


**** *gr_01 *txt_1002

Willian Waack continuará internado no Sírio Libanês. O apresentador do Jornal da Globo ficará afastado de suas funções por tempo indeterminado. Waack continuará internado no hospital Sírio_Libanês, em São Paulo, onde foi submetido (na última sexta_feira) a um procedimento de cateterismo. Ele recebeu quatro stents  tubo metálico usado para desobstruir as artérias  e seu quadro ainda é considerado delicado. A Rede Globo e o Sírio_Libanês ainda não se manifestaram publicamente sobre a situação de Waack. O jornalista e apresentador Carlos Tramontina continuará substituindo Willian no comando do Jornal da Globo.


**** *gr_01 *txt_1003

Problema cardíaco tira William Waack do Jornal da Globo. Apresentador será operado amanhã. Waack ficará afastado temporariamente do Jornal da Globo. Após de submeter a exames de rotina, os médicos determinaram que o jornalista passe por um cateterismo procedimento utilizado para diagnosticar ou tratar doenças cardíacas. Waack já está internado no hospital Sírio Libanês, onde fará a cirurgia na manhã dessa sexta_feira (20). Carlos Tramontina precisou ser convocado de última hora e comandará o Jornal da Globo nos próximos dias. O Sírio ainda não emitiu nenhuma nota sobre o estado de saúde do âncora global.


**** *gr_01 *txt_1011

Americano revoltado escreve texto e viraliza na internet: 20 razões porque eu odeio o Brasil e os brasileiros. Depois de ser casado com uma brasileira e viver por pouco mais de 3 anos no Brasil, um norte_americano decidiu cuspir no prato que comeu. #Retrospectiva2017 #AsMaisLidas Ele retornou para sua terra natal e usou as redes sociais para descrever tudo aquilo que odiou em nosso país. A lista foi publicada no portal Amplicate.com e divulgada no facebook e twitter após receber diversos comentários agressivos por parte dos brasileiros, o americano decidiu excluir a postagem original. O fórum gringoes.com printou a tal lista e a matéria voltou a viralizar. 1_ Eles não têm consideração por aqueles que não participam de seu círculo social. Se um vizinho toca música alta durante a noite e você lhe pedir educadamente para abaixar o som, ele vai mandar você se fu###. Eles simplesmente não têm educação. Se alguém esbarra em você na rua, ele nunca irá lhe pedir desculpas. Esqueça! 2_ Eles são agressivos e querem levar vantagem em tudo. No trânsito, por exemplo se tiverem uma forma de ultrapassar você, assim o farão. E jogam o carro pra cima sem dó nem piedade. 3_ Eles não respeitam o meio ambiente jogam lixo na rua, na natureza, nos rios em qualquer lugar. Os recursos naturais estão sendo desperdiçados. O país é muito sujo. 4_ Eles toleram a corrupção no governo e no setor privado a população elege os mesmos corruptos de sempre. 5_ As mulheres no Brasil são obcecadas com seus corpos e adoram uma competição entre si. 6_ Os homens acham legal trair as mulheres e o fazem com o maior descaramento. Não há fidelidade. 7_ Eles são mal educados e falam mal dos outros publicamente não se importam em ferir os sentimentos de outra pessoa. 8_ Os trabalhadores são geralmente malandros, preguiçosos e atrasados querem ganhar muito e trabalhar pouco. Eles acham que o governo tem que dar tudo (bolsa isso bolsa_aquilo). Não estudam, não se capacitam e adoram ficar resmungando pelos cantos. 9_ Os ricos são arrogantes, insensíveis e acham que estão acima da justiça os pobres ganham tão pouco que mal conseguem se alimentar e não têm esperanças de futuro, por isso partem para o crime. 10_ Os brasileiros não esperam você terminar de falar eles te interrompem e começam a tagarelar é uma espécie de competição para ser ouvido. 11_ A polícia é ineficaz, ganha pouco, não cumpre as leis para proteger a população, que por sua vez não respeita a polícia. As pessoas vivem cercadas por muros, grades, alarmes, cercas elétricas e constantemente estão em pânico por medo da violência. 12_ Eles tornam tudo inconveniente e difícil a burocracia que os políticos impõem para os cidadãos é algo de outro mundo. Os impostos do Brasil nunca retornam para o povo eles são roubados na cara dura. 13_ Voltando ao assuntos dos impostos, eles pagam taxas absurdas para tudo (produtos de casa, eletrônicos, carros, arroz, feijão,etc). Os empresários são obrigados a seguir as leis para sustentar um governo corrupto e quase nunca conseguem fazer lucro. 14_ O verão é quente como o inferno e dura 9 meses do ano. As casas não possuem isolamento térmico. Você sofre de calor durante 9 meses e passa frio nos outros 3. 15_ A comida é sem graça, repetitiva e inconveniente. Quase não existe alimentos congelados ou prontos para serem consumidos. Quando você encontra, o preço é absurdamente elevado. 16_ Eles são muito sociáveis e quase nunca ficam sozinhos. Você não consegue descansar nos fins de semana é quase que obrigatório convidar as pessoas para ir na sua casa. 17_ Eles não saem debaixo das asas do papai e da mamãe. Moram todos juntos, espremidos. Ficam perto emocional e geograficamente durante toda a vida. As famílias vivem intrometendo na vida do casal (aconteceu comigo) e fazem fofocas diariamente. 18_ Serviços básicos como eletricidade, água, esgoto e internet são péssimos e/ou ausentes na maior parte do país quando você encontra esses serviços, eles são absurdamente caros e ruins. 19_ A qualidade da água é reprovável. 20_ Só existe um tipo de cerveja no Brasil e é composta basicamente de água é uma porcaria. As cervejas importadas custam os olhos da cara. leia também: 21/07/2017 24/07/2017


**** *gr_01 *txt_1014

Internauta rebate texto de americano que criticou o Brasil: Antes de falar, verifique as mazelas de seu país. Uma americano revoltado escreveu um texto onde destacava 20 motivos que o fizeram odiar o Brasil e os brasileiros. (leia aqui). O internauta Eduardo (não vamos citar o sobrenome por questões de privacidade) leu as palavras do gringo e decidiu digamos igualar o jogo. Concordo com algumas colocações sobre os impostos e os políticos (principalmente) mas discordo quanto ao povo brasileiro: a) Nas grandes cidades existe sim um nervosismo e um isolamento entre as pessoas pelo fato de ser perigoso o contato com estranhos, assim como é igualzinho nas grandes cidades norte_americanas. No interior, as pessoas são mais cordiais e muito receptivas, como já tive várias oportunidades de vivenciar. b) Quanto à poluição ambiental, ele está certo, pois o povo não foi educado para isso, ao contrário dos norte americanos, que são educados para isso, mas acabaram com milhões de hectares de florestas, poluem o ar constantemente e até saíram dos acordos mundiais para diminuir a emissão de poluentes, fora as tragédias com derramamento de petróleo que poluíram e mataram toda a fauna e flora do Golfo, além disso, no passado, quase extinguiram os búfalos (bisões) caçando_os por esporte e massacraram milhares de índios, confinando_os em reservas para viver como miseráveis. c) Lá nos EUA existe muita falta de educação também, principalmente no trânsito das grandes cidades o metrô é todo pichado, tem muitos políticos corruptos e muito racismo (disfarçado ou não), principalmente contra latinos e negros (ex.: Harlem). d) Outro assunto abordado, é que os brasileiros ficam sob as asas dos pais, ora, a maioria da população tem que trabalhar desde cedo e contribuir para o sustento de seus lares, então, essa afirmação não é verdadeira. e) Nos Estados Unidos, quando se conhece uma mulher, a primeira coisa que ela quer saber é quanto você tem em sua conta bancária e é lá onde surgiu a grande indústria dos divórcios milionários, principalmente por infidelidade. A cultura de lá é voltada para valorizar quem se dá bem e medem as pessoas pelo quanto elas ganham anualmente, separando as pessoas entre castas os mais ricos ficam fechados em reuniões e clubes exclusivos. f) Quanto à comida, discordo totalmente da colocação deste americano, que foi infeliz em sua estadia no Brasil, pois a culinária brasileira é de tamanho continental, farta, com diversos tipos de alimentos, temperos e sabores distintos, e para onde se dirigem diversos chefs do mundo todo na busca de captar pratos novos, temperos novos e sabores, ao contrário da comida norte americana, toda enlatada e congelada (sem sabor), principalmente os churrascos, que têm gosto de nada (carne com hormônio, como já presenciei em visitas técnicas à confinamentos) e só pegam sabor quando são cobertos com molhos do tipo barbecue e feitos em churrasqueiras à gás (sofrível).

**** *gr_01 *txt_1016

Irene Ravache se revolta com a soltura da assassina de Isabella Nardoni: Somos mães e não aceitamos isso. A atriz Irene Ravache gravou um vídeo onde expressa sua revolta com o caso da menina Isabella Nardoni, que foi jogada do sexto andar de um edifício na Vila Guilherme (SP) no ano de 2008. A atriz fez uma publicação nas redes sociais onde classificou como cruel a liberação da madrasta de Isabella para o regime semiaberto: Acabo de saber que a assassina da menina Isabella recebeu um benefício da Justiça quero pedir a todas as mães, avós, madrastas, tias, madrinhas, irmãs que se unam nesse momento essa menina quem tem que ter justiça a assassina dela não pode receber esse benefício. É cruel Anna Carolina Jatobá, a assassina, conseguiu a progressão da pena porque manteve um ótimo comportamento na prisão. Irene também deu sua opinião sobre o fato: Benefício por bom comportamento? Jogar a enteada pela janela foi bom comportamento? Não aceitamos isso. Somos mães, somos avós e não queremos essa mulher em liberdade. O pai de Isabella (Alexandre Nardoni) e a madrasta (Anna Carolina Jatobá) foram condenados (em março de 2010) por homicídio doloso qualificado e receberam a pena de 31 anos e 1 mês e 26 anos e 8 meses, respectivamente. Isabella tinha apenas 5 anos quando morreu.


**** *gr_01 *txt_1018

Vereador que matou cascavel com mordida recebe alta de hospital: Ela me mordeu e eu dei o troco. Álvaro Teixeira (PSB), vereador da cidade de Juru, na Paraíba, foi picado no pé por uma cascavel e não deixou barato. Ele matou o bicho com seus próprios dentes a cabeça da cascavel foi esmagada com a mordida de Álvaro. O caso aconteceu na última quinta_feira (13) na área rural onde o vereador reside. Álvaro ficou internado durante cinco dias e tomou 15 soros antiofídicos para se livrar do veneno da cobra. O vereador, que também trabalha como agente penitenciário em Juru, recebeu alta na manhã de hoje: Fui criado no campo e já pensava nisso: no dia que uma cobra me morder, eu mordo de volta disse.


**** *gr_01 *txt_1021

ESCÂNDALO! Vaticano vai julgar cardeal que desviou verba de hospital infantil para reformar apto de 700m². O Vaticano iniciou ontem (18) o julgamento de dois ex_dirigentes do hospital infantil da Santa Sé, em Roma. Tarcisio Bertone e Bambino Gesù são acusados de desviar fundos de um hospital infantil para reformar um luxuoso apartamento do cardeal Bertone, ex_secretário de Estado do Papa Bento XVI. O crime foi cometido na Cidade do Vaticano entre novembro de 2013 a maio de 2014, informou a Santa Sé através de um comunicado oficial. De acordo com a imprensa italiana, os acusados teriam desviado 422.000 euros (cerca de Rcifrão 1,55 milhão ) da Fundação Bambino Gesù, que seria a responsável por repassar as verbas para o hospital especializado em pediatria. O papa Francisco exigiu uma punição severa caso os réus sejam considerados culpados: Não há que se falar em pobreza e ter uma vida de faraó , disse Francisco. Bertone pediu demissão do cargo em 2013 e negou as acusações. Ele afirmou que as reformas do suntuoso apartamento custaram 300.000 euros e foram custeadas por ele próprio. O imóvel do magnânimo cardeal mede cerca de 700 m2, informou o jornal Correio de la Sierra o religioso divide seus aposentos com 4 mulheres (3 religiosas e 1 secretária). Cerca de 18 cardeais moram no complexo, localizado em Roma. Foram investidos mais de 23 milhões (equivalente a Rcifrão 84,4 milhões) na aquisição de 20 apartamentos de luxo em um complexo que abriga a maior sauna gay da Europa, o Europa Multi Club. A informação foi publicada no jornal Independent . O negócio, que foi fechado em 2008, teve como representante do Vaticano o cardeal Tarcisio Bertone Sim! o mesmo cardeal do escândalo acima. Na época, o governo do ex_presidente Silvio Berlusconi concedeu benefícios fiscais para a compra dos imóveis. Em 2008, a imprensa italiana chegou a publicar diversos artigos insinuando que alguns cardeais eram frequentadores constantes da sauna gay. O complexo possui banho turco, massagem finlandesa e também a performance do homem urso, conforme anunciado no site . Bruno, que faz o papel do tal homem urso é um pastor peludo que tira suas roupas clericais e permanece no local apenas com uma tanga.


**** *gr_01 *txt_1023

Brasil terá neve somente amanhã. Veja os locais onde o fenômeno poderá ocorrer. Após uma nevasca atingir Santiago (capital do Chile) na madrugada de ontem (15), o Brasil já se prepara para receber as menores temperaturas do ano durante a próxima semana. O alerta foi dado pelo site Climatempo . Segundo os serviços de meteorologia, a massa de ar polar que passou por Santiago avançará pela América do Sul nos próximos 3 dias e poderá chegar ao sul do Brasil amanhã ( 17 ). O frio intenso não chegará ao centro do país e a possibilidade de neve é prevista apenas para o sul, especificamente nos estados de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul . A área com chances de neve abrange cidades como como São Joaquim, Urubici e Urupema (Serras Catarinenses) e também algumas cidades de menor altitude do planalto gaúcho (Erechin, Passo Fundo e Vacaria). Em cidades como Palmas e União da Vitória (no Paraná) as chances são menores, porém há possibilidades reais de ocorrer fenômenos como chuva congelada e sincelo (pedaços de gelo suspensos em árvores ou beirais dos telhados). abaixo o mapa da possibilidade de neve no Sul do Brasil para 17 de julho de 2017:


**** *gr_01 *txt_1027

Neto de Getúlio Vargas comete suicídio. Pai e avô também se suicidaram. Seu filho caçula, o fazendeiro Manuel Antônio Vargas (conhecido como Maneco Vargas), também cometeu suicídio (aos 79 anos) atirando contra o próprio peito, em janeiro de 1997. Na manhã de hoje (17) o neto do ex_presidente também cometeu suicídio aos 61 anos. Getúlio Dornelles Vargas Neto, advogado, foi encontrado morto em seu apartamento na cidade de Porto Alegre. Ao lado do corpo do advogado havia um bilhete de despedida. De acordo com a Delegacia de Homicídios da capital gaúcha, Getúlio Neto atirou contra a própria cabeça.


**** *gr_01 *txt_1031

Mestres da edição! Jon Bon Jovi cantando Festa no Apê e Queen interpretando Robocop Gay. Eles conseguiram sincronizar áudio e vídeo e o resultado foi fantástico. Cada um dos vídeos já foi compartilhado por mais de 150 mil internautas. No primeiro, temos o roqueiro Jon Bon Jovi interpretando uma música que foi gravada pelo cantor (sic) Latino. Já na segunda edição, o clipe mostra a banda Queen (com a nova formação) interpretando a música Robocop Gay, do saudoso grupo mamonas assassinas. Assista e confira:


**** *gr_01 *txt_1033

Homem faz apelo pela internet: Minha esposa doou todo meu dinheiro para a Igreja. Me ajudem, por favor!. O empresário conta que tem lutado muito pra juntar um dinheirinho com o objetivo de dar uma condição melhor para sua família: Peço aos meus amigos que publiquem esse vídeo estou indignado minha mulher pegou um dinheiro altíssimo em nosso quarto e doou tudo para a Universal Reginaldo conta que é um homem honesto: Quem me conhece sabe o quanto eu sou trabalhador. Eu acordo às 5 horas da manhã para trabalhar tenho uma empresa de materiais de construção Aparentemente desesperado, ele relata que ainda tentou conversar com o pastor para tentar ressarcir o prejuízo mas foi em vão. Confira:


**** *gr_01 *txt_1044

A deselegância de Zezé: Passar a mulher da gente pra trás é fácil, difícil é passar para frente. Em uma entrevista exibida no programa de Danilo Gentili, o sertanejo soltou mais uma: Passar a mulher da gente pra trás é fácil, difícil é passar para frente. Calma Zezé! Dinheiro não é tudo. Essa sua deselegância só demonstra uma coisa: insegurança total! leia também:


**** *gr_01 *txt_1046

Ejacular 21 vezes por mês ajuda a reduzir o risco de câncer de próstata. Uma pesquisa publicada no site do NHS ( National Health Service / Sistema Público de Saúde do Reino Unido ) chegou a conclusão de que o risco de câncer de próstata foi significativamente menor em homens que ejacularam ao menos 21 vezes por mês através de sexo ou masturbação. O câncer de próstata é o tipo mais comum da doença (em homens) no Reino Unido são aproximadamente 40 mil novos casos a cada ano. Pesquisadores das universidades de medicina de Harvard e Boston estudaram 31.925 homens saudáveis. Eles preencheram um questionário detalhado sobre sua freqüência de ejaculação entre os anos de 1992 e 2010. Os homens foram divididos em dois grupos  com idade entre 20 a 29 e 40 a 49. Durante esses 18 anos, 3.839 foram diagnosticados com câncer de próstata. As descobertas, publicadas na revista European Urology , demonstraram que o risco de câncer de próstata nos homens dessas faixas etárias reduziram significativamente naqueles que ejacularam ao menos 21 vezes num período de quatro semanas. Descobrimos que homens que relatam maiores frequências ejaculatórias na idade adulta eram menos propensos a serem posteriormente diagnosticados com câncer de próstata informou a pesquisa. O estudo apresentado no site do NHS destaca também uma série de outros fatores (genética, estilo de vida, número de filhos, hábitos alimentares, natureza da atividade sexual, educação, etc) que podem contribuir para o risco de câncer de próstata. O NHS fez questão de destacar: Apesar de todas as histórias lúdicas que você tenha ouvido ao crescer, a masturbação é totalmente segura. Caso você opte em fazer isso como um método preventivo, não existe nenhum risco para a sua saúde.


**** *gr_01 *txt_1051

Mãe salva filho de 2 anos que estava sendo atacado por dois cães no jardim de casa. O ataque ocorreu na cidade de Anaheim, Califórnia. A criança estavam no jardim da casa quando os cães começaram a atacá_la. Ao perceber, a mãe então correu para resgatar a criança. Desesperada, ela tentou entrar em casa mas não conseguiu encontrar a chave. O pai do menino disse que estava no trabalho no momento em que tudo aconteceu. Ele tentou ver a filmagem das câmeras, mas ficou chocado e não conseguiu assistir até o final. Ela estava gritando por ajuda. Isso durou entre 5 a 7 minutos. Foi horrível. Felizmente tivemos dois vizinhos que vieram ajudar. Uma senhora veio com um bastão de madeira e conseguiu afastar os cães disse o pai. A mãe e seu filho conseguiram entrar em casa e acionaram a polícia. O garoto foi encaminhado para o hospital com ferimentos nos braços, pernas e rosto. O advogado da família disse que os donos dos cães serão processados criminalmente.


**** *gr_01 *txt_1055

Edir Macedo fica nervoso e interrompe culto: Eu amaldiçoo todos os telefones. Seria cômico se não fosse trágico cômico. É claro que existem certas regras de etiqueta que devem ser observadas, mas quem nunca esqueceu um celular ligado em um local [digamos assim] proibido? Pois bem, esse lapso aconteceu durante um culto do bispo Edir Macedo. Louco de raiva, ele parou a pregação e começou a amaldiçoar os celulares de todo mundo. assista:


**** *gr_01 *txt_1056

Polícia do Vaticano flagra orgia gay em apartamento de conselheiro do Papa. O apartamento pertence à Congregação do Vaticano para a Doutrina da Fé , também chamada de Santo Ofício , que é o órgão encarregado de combater o abuso sexual entre os clérigos. Relatórios divulgados na Itália afirmam que o ocupante do apartamento é o secretário do cardeal Francesco Coccopalmerio. A presença de Coccopalmerio (que é um dos principais auxiliares do Papa Francisco) no local ainda não foi confirmada oficialmente, mas há relatos de que o Cardeal estaria participando da festa. O imóvel onde a polícia flagrou a orgia fica a algumas quadras do Vaticano, informou o jornal italiano Il Fatto Quotidiano . Vizinhos suspeitaram do comportamento estranho de pessoas indo e vindo a acionaram as autoridades. Quando a polícia apareceu, eles encontraram drogas, bebidas e um grupo de homens se relacionando. A polícia do Vaticano não revelou mais detalhes das acusações contra o secretário de 76 anos e citou a necessidade de preservar a integridade do processo judicial.


**** *gr_01 *txt_1063

Pastor da Ferrari humilha paralítico durante culto: Não deu o dízimo? Você nunca mais vai andar!. O apóstolo Agenor Duque é conhecido nas redes sociais pelas polêmicas que promove dentro de seu templo, a Igreja Plenitude do Trono de Deus. Ele faz seus cultos vestido de mendigo (para passar a ideia de pobreza e humildade) e se autointitula o salvador. O religioso emergente já passou pela Igreja Universal e Mundial teve como professores ninguém menos que Edir Macedo e Valdemiro Santiago. Ele também foi o responsável pela conversão da ex_senadora Marina Silva. Longe dos palcos da igreja, o pastor se transforma e usa um Porsche e até um jatinho para se locomover. ( saiba mais ) No dia_a_dia, se veste com a grife Hugo Boss, usa cordões, anéis, relógios dourados e tênis Nike. Durante um show ocorrido há alguns meses (sim, podemos chamar o culto de show, encenação, teatro,etc) o religioso humilhou (literalmente) um paralítico que não concordou em doar o dízimo para seu templo. Vejam o momento histérico de Duque:


**** *gr_01 *txt_1069

Mulher confunde embalagem de mousse para cabelo com espuma de poliuretano e vai parar no hospital. A imagem acima mostra claramente o quanto as pessoas não se importam em ler rótulos e instruções contidos das embalagens. Uma senhora de 60 anos teve que ser encaminhada para um hospital após confundir uma lata de espuma de expansão (utilizada normalmente em construções para vedação e isolamento térmico) com uma lata de mousse para cabelo. Ela aplicou o produto e imediatamente teve uma surpresa desagradável. Na imagem, que foi publicada pelo jornal inglês Daily Mail , a paciente aparece sentada no ambulatório do hospital com uma enorme espuma de poliuretano na cabeça. Após o atendimento médico, a distraída teve toda o cabelo raspado e precisou de medicamentos para tratar algumas queimaduras de 1o grau no couro cabeludo.


**** *gr_01 *txt_1073

Carta psicografada de Cássia Eller emociona: Reencarnarei numa comunidade carente no interior do Brasil . Uma suposta carta psicografada da cantora Cássia Eller está intrigando e, ao mesmo tempo, emocionando os internautas. De acordo com uma matéria publicada no Jornal Extra (do grupo Globo), uma suposta mensagem de um médium foi ditada pela cantora Cássia Eller , falecida em dezembro de 2001, aos 39 anos. O presidente do Lar de Frei Luiz , no Rio de Janeiro, teria confirmado que a carta foi escrita no centro, e que eles já teriam recebido psicografias dos cantores Chorão e Cazuza. Não é a primeira desse tipo que recebemos. Não é de nosso costume a divulgação dessas psicografias, é um assunto interno da casa, não poderia ter vazado , relatou Wilson ao jornal EXTRA . Confira a carta na íntegra:


**** *gr_01 *txt_1076

Jovem que invadiu o Alvorada está sob custódia do exército. Veja as imagens. Assim que os seguranças se aproximaram , ele acelerou o veículo, derrubou o portão e seguiu para dentro do Alvorada. Um dos soldados do Exército que estava na guarita abriu fogo e disparou cerca de 5 tiros calibre 12 que atingiram o carro. Depois de abandonar o veículo, o jovem correu e se escondeu nos jardins do palácio. O rapaz, que aparentava ser um menor de idade, foi encontrado e está sob custódia do Exército. Sua identidade ainda não foi revelada.


**** *gr_01 *txt_1077

Aparelho que faz massagem cardíaca mecanicamente pode salvar o dobro das vítimas de infarto. As doenças cardiovasculares são responsáveis por 29,4 porcento de todas as mortes registradas no Brasil em um ano. Isso significa que mais de 308 mil pessoas faleceram principalmente de infarto e acidente vascular cerebral (AVC). Estudos do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia (São Paulo) mostram que 60 porcento dessas vítimas são homens, com média de idade de 56 anos. A alta freqüência do problema coloca o Brasil entre os 10 países com maior índice de mortes por doenças Um aparelho chamado LUCAS foi criado com o objetivo de salvar a vida de pacientes com parada cardíaca súbita e evitar danos neurológicos, mantendo um suprimento constante de oxigênio necessário ao cérebro. O aparelho é portátil e pode ser carregado facilmente em uma mochila. Ele realiza compressões toráxicas ininterruptas. Quem já precisou fazer massagem cardíaca sabe que realizar tais compressões manualmente com alta qualidade é difícil e cansativo e, em certas situações é impossível. O LUCAS é uma ferramenta segura e eficiente que uniformiza as compressões torácicas de acordo com as mais recentes orientações científicas. Ele fornece a mesma qualidade para todos os pacientes e ao longo do tempo, independente das condições de transporte, cansaço dos socorristas, ou falta de experiência do acompanhante. O aparelho libera os socorristas para se concentrarem em outras tarefas que salvam vidas e cria novas oportunidades de resgate. Estudos experimentais mostram que as compressões controladas mecanicamente com o LUCAS são capazes de sustentar maior quantidade de fluxo sanguíneo no cérebro e coração em comparação com compressões manuais. Os efeitos colaterais são semelhantes como para as compressões manuais.


**** *gr_01 *txt_1078

URGENTE: Palácio do Alvorada é isolado. Há relatos de invasão e tiros. A informação é de um jornal da Capital Federal. Após uma suspeita de que a residência oficial de Michel Temer tenha sido invadida, o Palácio da Alvorada foi isolado e cercado por seguranças fortemente armados. Militares da guarda presidencial estão no local, porém ainda não há uma nota oficial por parte da assessoria de comunicação governo. A PM do Distrito Federal também foi chamada para aumentar o reforço na segurança ambulâncias estão no local. Testemunhas disseram que um portão de acesso ao Planalto foi derrubado e há relatos de tiros. Cápsulas de armas de fogo foram encontradas jogadas no chão. Ainda não se sabe se os tiros partiram de algum invasor ou da polícia do Planalto. (Fonte: Correio Brasiliense )


**** *gr_01 *txt_1083

Aos 11 anos, filha de Brad Pitt diz que é um menino e dá início a tratamento hormonal. A pequena Shiloh, de apenas 11 anos, será tratada com hormônios. Angelina Jolie e Brad Pitt concordaram em submeter sua filha a um tratamento para mudança de gênero. Desde a infância os pais especulavam sobre o comportamento de Shiloh, que apresentava comportamentos do sexo oposto. Acompanhada por um psicólogo, ela começou a fazer tratamentos de substituição hormonal para impedir que seu corpo feminino desenvolva. Separados, Brad propôs uma trégua com Angelina Jolie por causa da felicidade de Shiloh. O tabloide The Sun publicou: Brad espera que ele e Angelina possam colocar suas diferenças de lado e dar um passo importante para o futuro de Shiloh De acordo com a publicação, Brad Pitt se irritava com a menina desde pequena. Shiloh dizia aos pais que era um menino e não uma menina Brad ficava corroído por dentro.


**** *gr_01 *txt_1084

Mais um vídeo! Funcionária filma ator descontrolado dentro de hospital. Não vamos julgar o ator porque se trata claramente de um caso de dependência química. Iremos apenas relatar o ocorrido! Um terceiro vídeo que circula nas redes sociais mostra Fábio Assunção agredindo verbalmente funcionários de um hospital na cidade de Arcoverde, Pernambuco. O ator teria sido levado pela PM para acalmar os ânimos e provavelmente ser medicado. Repare que uma senhora pede para Assunção parar com a gritaria: Meu pai tem 87 anos e está hospitalizado aqui olha o que você está fazendo


**** *gr_01 *txt_1085

Ator global é preso por desacato. Ele estava alterado e quebrou a viatura da PM. O global Fábio Assunção foi preso por desacato. O caso aconteceu na cidade de Arcoverde, Pernambuco. Em um vídeo divulgado nas redes sociais, Fábio aparece gritando no porta_malas de um carro da PM. Testemunhas informaram que ele estava totalmente alterado e começou a discutir com moradores, que o acusaram de destruir a festa de São João da cidade. De acordo com informações da delegacia local, a PM foi acionada porque o ator estava descontrolado e causando desordem na rua durante a madrugada. A polícia chegou e tentou dialogar, mas ele desacatou as autoridades e teve que ser detido. Ele foi colocado na viatura e ainda quebrou o vidro traseiro com o braço disse um servidor público que preferiu não se identificar.


**** *gr_01 *txt_1090

NOJENTO! Funcionário de frigorífico mostra carne brasileira (embargada pelos EUA) soltando PUS. Há alguns dias, os EUA suspenderam temporariamente a compra de carne brasileira. O motivo alegado pelos órgãos competentes norte_americanos foi a reação da vacina contra a febre aftosa na carne. Segundo inspeção realizada, uma espécie de lesão (secreção amarelada ou pus) estaria afetando a qualidade da carne. Pecuaristas brasileiros alegaram que a tal lesão é comum e não afeta a qualidade do produto. Claramente houve falha no processo (das vacinas). A indústria deveria ter retirado isso não é normal em pleno século 21 as vacinas terem tanta reação , disse o diretor da ACRIMAT (Associação dos Criadores de Mato Grosso) Luciano Vacari. Blairo Maggi, ministro da Agricultura, chegou a declarar: Temos um problema de abscesso, um problema sanitário Então tem as duas coisas: a sanidade e a questão de comércio mesmo. Seguindo adiante Um funcionário de um frigorífico brasileiro (que não quis se identificar temendo represálias) publicou um vídeo na internet mostrando o problema que os norte_americanos detectaram na carne in natura made in Brazil. No vídeo, o funcionário diz: Não é fácil gente. Não é brincadeira não Assista se você tiver estômago forte!


**** *gr_01 *txt_1096

Site O Antagonista mata Caetano Veloso. A intenção da postagem feita pelo Antagonista era chamar atenção para uma possível candidatura de Joaquim Barbosa. Com o título o Brasil está preparado para ter um presidente negro? a matéria teve um detalhe curioso: Mataram Caetano Veloso! Aos 74 anos, o músico petista goza de plena saúde e não pensa em morrer tão cedo! confira no print abaixo:


**** *gr_01 *txt_1102

Circuito interno de empresa capta cadeiras, gavetas e portas se movendo durante a madrugada. Imagens do circuito interno da empresa (divulgadas no youtube) mostram uma cadeira se movendo de um lado para o outro em uma das salas durante a madrugada. Minutos depois os computadores começam a ligar sozinhos e uma das portas se fecha. Também dá pra notar uma sombra se movendo pelas paredes do escritório. Gavetas dos arquivos se abrem e papéis começam a voar pelas dependências da empresa. As imagens são de 2012, mas somente agora alguns funcionários do local resolveram falar sobre o assunto. Kate Goldman, que trabalha no local há mais de 12 anos disse que percebeu algo estranho durante o horário de trabalho e procurou o responsável pelo setor de recursos humanos: Eu relatei que algumas coisas se mexiam sozinhas, mas o pessoal riu de mim. Acharam que eu estava com estresse devido ao excesso de trabalho. Quando eles viram as imagens, me pediram desculpas. Peter Smith, contador da empresa, foi mais além e disse se tratar do espírito de um antigo colega de trabalho: Isso é coisa do Bob (se referindo a Bob Wood, um colega que faleceu em 2012). Ele foi demitido injustamente e morreu uma semana depois. Quando vi as imagens, tive certeza que era ele. A cadeira que andava sozinha era dele e o arquivo que se abriu continha documentos de clientes do Bob contou Peter. O setor de RH confirmou que Wood trabalhou vários anos na empresa e foi demitido porque estava com graves problemas de saúde: Ele não conseguia se lembrar das coisas, ficava confuso no ambiente de trabalho, então resolvemos demiti_lo e arcar com suas despesas médicas


**** *gr_01 *txt_1107

Morre Otto Warmbier, o americano que estava na Coreia do Norte e foi mandado para casa em coma. O estudante de 22 anos foi mandado de volta aos EUA no início deste mês. É triste informar que nosso filho, Otto Warmbier, completou sua jornada em casa , escreveu Fred e Cindy Warmbier em um comunicado. Rodeado por sua família amorosa, Otto morreu hoje às 2:20 da tarde . Seria fácil, num momento como este, se concentrar em tudo o que perdemos  nosso futuro agora não terá um jovem envolvente e brilhante cujo entusiasmo pela vida não conhecia limites. Escolhemos nos concentrar no tempo que nos foi dado para estar com essa pessoa notável. O amor por Otto foi muito além de sua família. Gostaríamos de agradecer aos maravilhosos profissionais do Centro Médico da Universidade de Cincinnati que fizeram tudo o que puderam para a Otto. Infelizmente, quando recebemos nosso filho das mãos dos norte_coreanos já sabíamos que nenhum outro resultado seria possível além da tristeza que experimentamos hoje . Quando Otto voltou a Cincinnati, no dia 13 de junho, ele não conseguia falar, estava incapaz de enxergar e de reagir aos comandos verbais ele aparentava estar muito desconfortável  quase angustiado. Não conseguimos ouvir sua voz novamente, mas um dia o seu semblante mudou ele estava em paz. Ele estava em casa e acreditamos que ele podia sentir isso . Agradecemos a todos que o mantiveram vivo em seus pensamentos e orações. Estamos em paz e em casa também . A Coréia do Norte alegou que o botulismo e uma pílula para dormir levaram o jovem ao coma, mas médicos norte_americanos discordaram do diagnóstico. Otto Warmbier foi condenado a 15 anos de trabalho forçado por tentar roubar um cartaz de propaganda em um hotel.


**** *gr_01 *txt_1112

Casal se alimenta 3 vezes por semana: Somos alimentados pela energia cósmica. Marido e uma esposa fazem uma dieta sem comida e afirmam que sobrevivem se alimentando apenas de caldo de vegetais, frutas e respiração. Akahi Ricardo (36 anos) e Camila Castello (34 anos)  dois equatorianos que vivem na Califórnia  dizem que esqueceram o que significa sentir fome e alegam que seres humanos podem ser sustentados unicamente pela energia que existe no universo e em si mesmos. Mãe de dois filhos, Camila praticou uma gravidez baseada na respiração e comeu alimentos sólidos apenas 5 vezes durante toda a gestação do seu primeiro filho. Seres humanos podem facilmente ficar sem comida desde que estejam conectados à energia que existe em todas as coisas e também através da respiração , disse Camila. Durante 3 anos Akahi e eu não comemos nada e agora só comemos de vez em quando. Com o meu primeiro filho, pratiquei uma gravidez breathariana. A fome era uma sensação estrangeira para mim, então vivi completamente na luz e não comi nada. A jovem de 34 anos disse que todos os exames médicos estavam normais durante a gravides: Meus exames de sangue durante os três trimestres foram impecáveis e eu gerei um bebe saudável. O casal, que ministra cursos e palestras sobre técnicas de respiração, afirmou que seu estilo de vida sem alimentos melhorou a saúde de ambos e permitiu gastar o dinheiro do supermercado em outras paixões: Nos sentimos mais saudáveis e mais felizes. Essa atitude nos deu uma noção exata do que queremos na vida. Qualquer pessoa pode viver através da respiração e sentir os benefícios. Não se trata de nunca mais comer comida, trata_se de compreender a alimentação cósmica e viver sem limites explicou Akahi. Camila e Akahi se conheceram em 2005 e se casaram três anos depois. Ao viajar pela América do Sul em 2008, eles descobriram o respiracionismo através de um amigo. Durante muitos anos eles foram vegetarianos e depois partiram para uma dieta crua e vegana logo em seguida passaram a se alimentar somente de frutas. Em março desse de 2008, após a preparação necessária, Akahi e Camila empreenderam o processo respiratório. Neste processo, durante os primeiros sete dias, nada é consumido, exceto o ar. Nos 14 dias seguintes, apenas um pouco de água e suco diluído. Esse processo nos levou a explorar a respiração e sua presença dentro de nossas vidas, mostrando que podemos estar sem comida enquanto houver ar. Eu costumava comer muito, mas não senti fome desde esse processo em 2008. Durante sua primeira gravidez em 2011, Camila disse que estava aberta para mudar seu estilo de vida por causa da saúde de sua criança e relatou que nunca sentiu fome. Não senti a necessidade nem o desejo de comer alimentos sólidos durante os nove meses. Só comi cinco vezes, em situações sociais , disse ela. Eu sabia que meu filho seria alimentado o suficiente pelo meu amor e isso permitiria que ele crescesse saudável no meu ventre. Fiz exames regulares de gravidez e meu médico confirmou o crescimento de um bebê muito saudável e acima da média. Durante a segunda gravidez de Camila, ela se alimentou de caldo de frutas e vegetais e disse que sua alimentação era bem menor do que a ingestão recomendada para uma mulher grávida. Agora, o casal come três ou quatro vezes por semana no máximo e contam que não forçam o respiracionismo em seus dois filhos. Queremos que eles explorem os diferentes gostos e tenham um relacionamento saudável com a comida à medida que crescem. fonte: ( DailyMail )


**** *gr_01 *txt_1117

URGENTE: Van atropela várias pessoas na porta de uma mesquita em Londres. (ALJAZEERA) Um veículo atingiu pedestres deixando várias vítimas feridas na Seven Sisters Road, norte de Londres, informou a polícia local. Autoridades confirmaram diversas pessoas estão recebendo tratamento médico no local do atropelamento, conhecido como Finsbury Park. Uma pessoa suspeita foi presa. O serviço de ambulância de Londres disse que enviou uma série de recursos para o local.


**** *gr_01 *txt_1118

Ex_funcionária revela segredos obscuros e nojentos das companhias aéreas. Cuidado com as refeições!. Alison Hope, ex_funcionária de uma empresa aérea, escreveu um artigo revelando alguns segredos obscuros das companhias. Coisas que talvez você não sabia. Até hoje! ( The Mirror / Tradução Diário do Brasil) Um passageiro se acomoda em suas cadeira e espera ansioso por uma refeição. Na poltrona ao lado um acompanhante toma apenas uma xícara de café fresco. O que ambos não sabem é que as refeições servidas durante os voos violam os padrões de higiene. A água usada para fazer o cafezinho da pessoa ao lado pode estar tão suja que poderia matar alguém ela é armazenada em tanques que são difíceis de limpar e assim podem conter quantidades elevadas de bactérias. Alison explica que os passageiros devem evitar os chás e cafés servidos durante os voos. Ela também aconselha passageiros a comerem alimentos adequadamente embalados e que venham de uma companhia aérea com boa reputação, a menos que sejam as companhias Emirates ou a Singapore Airlines, que são as melhores do mundo. Ela destacou : As empresas terceirizadas fornecedoras de refeições para as companhias aéreas muitas vezes violam as regras de saúde e higiene no preparo dos alimentos . Antes de comer, os passageiros devem limpar sua bandeja com toalhas antibacterianas, pois podem estar cobertas com matéria fecal ou outras coisas desagradáveis. Já vi passageiros usarem as bandejas como suporte para troca de fraldas e, infelizmente, elas são limpas com menos frequência do que você gostaria. A bandeja também pode estar manchada de vômito ou outros fluidos corporais de passageiros, que quando saem de férias, exageram na bebida e fazem estrepolias dentro do avião. Deu pra enteder, né? Alison também destacou que pessoas morrem com frequência em pleno voo a maioria de doenças cardíacas. Quando alguém morre durante o voo, o avião vai pousar na cidade mais próxima algumas vezes, as pessoas morrem de uma maneira tão quieta que ninguém percebe até que ela não se levanta do seu assento. Apesar dos aviões terem manutenções de rotina programadas, alguns problemas podem não ser resolvidos até que eles apresentem algum tipo de risco para os passageiros ou para a tripulação.


**** *gr_01 *txt_1119

Marcelo Resende tem apoio da nova namorada na luta contra o câncer. A carioca de 51 anos tem sido o porto seguro do apresentador Marcelo Resende, que luta contra um câncer no pâncreas e fígado. Luciana Lacerda, conhecida apenas como Lu, é separada e tem uma filha. Em suas postagens no Instagram, a parceira do apresentador escreve mensagens positivas e fala muito em Deus. As hashtags mais usadas pela carioca são: #jávencemos , #juntossomosmaisfortes e #sempreestareiaoseulado. Recentemente, Marcelo decidiu abandonar a quimioterapia e partiu para um tratamento alternativo para se livrar da doença. (fonte: colunista Leo Dias)

**** *gr_01 *txt_1125

Atriz protagonista de GHOST revela que perdeu os dentes devido a problemas emocionais. É fundamental passar minha experiência para as pessoas. O estresse é a segunda maior causa de morte nos EUA só perde para as doenças cardíacas desabafou a atriz em um talk_show da tv americana. Eu gostaria de dizer que perdi os dentes em uma queda de skate ou fazendo algo mais radical, mas infelizmente foram os problemas emocionais que causaram isso A revelação foi feita no programa Tonight Show na noite de ontem. Demi ainda brincou e disse que a aparência de banguela agradou suas filhas: Elas adoraram me ver sem os dentes. Fico mais humana. disse . A atriz também compartilhou duas fotos nas redes sociais uma sem as próteses dentárias e uma outra no consultório do dentista, já com os dentes recolocados.


**** *gr_01 *txt_1147

EUA: Médicos que chegaram perto de encontrar a cura do câncer estariam desaparecendo misteriosamente. Em todo o mundo, 8,2 milhões morrem a cada ano vítimas do câncer. No Brasil de 2016, estima_se a ocorrência de mais de 596 mil casos da doença no país, de acordo com dados do Instituto Nacional de Câncer. Um vasto progresso já foi feito no tratamento de diversos tipos de tumores, porém a cura para tratar todos os tipos da doença ainda não foi encontrada. Milheres de médicos que atuam penosamente em diferentes áreas da saúde trabalham no intuito de encontrar uma cura, com destaque para um grupo denominado médicos holísticos. Leia na Wikipedia a definição de medicina holística . No entanto, uma grande coincidência preocupa a classe médica: uma alta taxa de morte entre os profissionais holísticos. A comunidade médica está à procura de respostas para o sumiço desses profissionais. Um exemplo concreto é o Dr. Jeff Bradstreet, MD (Medical Doctor) da Flórida. Jeff foi encontrado morto em um rio, no ano de 2015. Seu relatório apontou a morte como suicídio, ressaltando o fato de que ele tinha um ferimento de bala no peito. Posteriormente a causa mortis foi alterada e descobriu_se que ele havia sido assassinado. Jeff é apenas 1 dos 7 óbitos misteriosos ocorridos entre 2015 a 2017. O que intriga ainda mais a trama é que todos os médicos mortos estavam focados em trabalhar com uma proteína humana denominada GcMAF. O GcMAF é uma proteína natural e essencial presente em nosso organismo responsável pela remoção de um número significativo de doenças, incluindo o câncer. Todos os humanos saudáveis produzem GcMAF essa proteína natural habilita o próprio corpo a se curar. A idéia dos estudos é que através da administração desta proteína para as pessoas portadoras de diversos tipos de câncer, o sistema imunológico possa ser fortalecido, ajudando assim o combate à doença. Seria apenas uma coincidência o fato de que tantos médicos envolvidos nesses estudos estariam morrendo de uma hora para outra? Conspiradores chegam a dizer que grandes empresas farmacêuticas estariam por trás dos sumiços.


**** *gr_01 *txt_1152

Site hospedado na Hungria vaza telefone fixo, endereço, celular e até email de brasileiros. O site informa endereço, telefones (incluindo celulares) e, em alguns casos, até e_mail de brasileiros. 


**** *gr_01 *txt_1160

Explosão e fogo no Vaticano deixa Europa em estado de alerta. A imprensa ainda busca maiores informações sobre a cortina de fumaça que foi filmada saindo de um prédio nos arredores da sede da Igreja Católica Romana. Um jornal de Roma relatou que o foco do incêndio partiu de um estacionamento localizado no pátio da igreja. Diversos vídeos e fotos foram publicados nas redes sociais. O italiano Corriere della Sera confirmou que o fogo estaria localizado em uma área chamada Battistini_Cornelia, que fica dentro do Vaticano. A polícia local ainda está investigando o caso. Mais informações a qualquer momento.


**** *gr_01 *txt_1161

Ataque em Londres! Pessoas atropeladas e esfaqueadas na London Bridge. Um número ainda não identificado de pessoas ficaram feridas agora pouco na Ponte de Londres. Uma van branca atropelou diversas pessoas no centro da capital britânica, informou a Reuters. A rua encontra_se fechada e há uma forte presença de policiais no local Várias pessoas foram atacadas com uma arma branca (provavelmente uma faca) também no mesmo local informou a CNN. Uma testemunha citada pela Reuters disse ter visto três pessoas golpeadas no pescoço. A van passou por aqui a mais de 80 km/h disse um jornalista da BBC que presenciou o incidente. Pelo menos cinco pessoas estão recebendo os primeiros cuidados médicos no local, disse a repórter da Sky News. imagens: Acompanhe abaixo a transmissão da NBC News Acompanhe abaixo a transmissão da CNN


**** *gr_01 *txt_1162

Bonner é fotografado saindo da Globo junto com a nova namorada. Discreto como sempre, o jornalista e âncora do JN foi fotografado ontem (01) saindo da sede da TV Globo acompanhado da nova namorada, a fisioterapeuta Natasha Dantas. Bonner não nega, mas também não confirma que tem uma relação com Natasha. O colunista Leo Dias ( jornal O Dia ), que foi quem revelou o affair do jornalista, publicou que a fisioterapeuta teria sido o pivô da separação do Bonner e Fátima Bernardes. Há alguns meses, o jornalista decidiu excluir seus perfis nas redes sociais para manter uma discrição na vida pessoal. E não é que o homem não tem sossego? Reparem bem que a foto foi tirada por alguém que estava na varanda do prédio da Globo. O colunista informou também que a médica foi filmada chegando no apartamento de William e passou o último fim de semana inteiro com o âncora do JN. Parafraseando o grande Bonner: Boa noite!


**** *gr_01 *txt_1170

Falso médico é preso pela PM de Santa Catarina: Sou formado em medicina pelo seriado Greys Anatomy. Josias de Farias Júnior se passava por médico em um hospital da Unimed em Balneário Camboriú, Santa Catarina. O estelionatário de 19 anos foi preso pela polícia na noite da última terça_feira (30). Ele portava prontuários, carimbos médicos, um jaleco e um estetoscópio que, de acordo com testemunhas, foram roubados de um médico do próprio hospital. Seguranças do local desconfiaram da credencial do jovem e o detiveram até a chegada da polícia. Ainda não se sabe se ele chegou a atender algum paciente ou até mesmo prescreveu alguma receita. Durante o depoimento, ele afirmou ser fã de um seriado de TV (sobre medicina) muito famoso nos EUA: Greys Anatomy. Em um vídeo postado nas redes sociais ( minuto 0:52 ) Josias declara ser um fã apaixonado das séries Greys Anatomy e Bones.


**** *gr_01 *txt_1181

Homem que foi flagrado batendo na mãe de 84 anos: Ela me maltratou quando eu era criança. A IRONIA POSTADA NAS REDES SOCIAIS Ela me batia. A 8a Vara Criminal de São Luis do Maranhão decretou a prisão preventiva do homem que apareceu nas redes sociais batendo na mãe, uma senhora idosa. Roberto Elísio Coutinho de Freitas, de 51 anos, aparece agredindo a mãe Joseth Coutinho Martins de Freitas, de 84 anos. O ato criminoso foi pelos internautas que se revoltaram ao ver a covardia de Roberto. Dona Joseth sofre de Alzheimer e tem dificuldades para se locomover e compreender as coisas ela precisaria de cuidados diários para a realização de suas atividades básicas. O filho ainda tentou aliviar as acusações e disse que sofre de doença psiquiátrica que o leva a ter surtos de agressividade. Na delegacia, ele chegou a declarar que não se lembrava de nada sobre o episódio. A justiça não interpretou desse modo e alegou que Roberto está em perfeitas condições mentais. As imagens chocam: link do perfil do cidadão


**** *gr_01 *txt_1217

Bispo da Universal pede carros para fiéis: Voltem para casa a pé ou de ônibus. Amém?. Além desse carro, desse caminhão, do salário e de tudo que Deus te deu pega tudo isso e coloca no altar. Em um culto realizado no luxuoso Templo Salomão, em São Paulo, o pastor (ou Bispo, ou sei lá o que) Rogério Formigoni desafiou os fiéis a doarem seus carros para Deus Votem para casa de táxi, ônibus ou a pé disse. E continuou: Se seu carro está novinho, é isso mesmo que Deus quer. Ele te deu e agora está te pedindo O bispo não explicou por que Deus precisa tanto de carros. O religioso chamou os carros dos fiéis de latas velhas e acrescentou que quem fizesse a doação teria o luxuoso carro italiano Lamborghini ou bastante dinheiro, como recompensa de Deus. Esse cidadão deveria ser enquadrado por crime de estelionato! O youtube bloqueou os vídeos que foram divulgados. A Universal alegou possuir direitos autorais dos mesmos. Um internauta conseguiu gravar um desses vídeos e o divulgou no Facebook.


**** *gr_01 *txt_1221

Datena completa 60 anos, recebe homenagem da família e emociona telespectadores. José Luiz Datena, apresentador da Band, completou 60 anos ontem (19). Ele recebeu uma homenagem da produção do Brasil Urgente e se emocionou muito. Joel Datena, um dos filhos do apresentador, invadiu o estúdio da emissora para parabenizar o pai. Em seguida, um vídeo feito pela esposa Matilde e os outros filhos foi colocado no ar Datena não se conteve e chorou: Falar o quê? A minha mulher é a razão da minha vida , declarou.


**** *gr_01 *txt_1242

Marcelo Resende fala sobre o câncer: As drogas que me aplicam parecem que vão me matar. O apresentador usou seu perfil nas redes sociais para mandar uma mensagem ao Brasil. Durante sete dias eu decidi fazer um retiro espiritual eu e Deus, apenas orações, leitura de textos sagrados e reflexões sobre a vida. Só não fiz jejum porque as drogas que me aplicam mais parecem que vão me matar do que me salvar. Estou orando firme e com a certeza que estou curado


**** *gr_01 *txt_1244

Criador do Baleia Azul diz à polícia que estava limpando o mundo: Aqueles jovens não serviam para nada. O jovem afirmou que estava ajudando o mundo a limpar a escória da sociedade e que as vítimas não passavam de lixo humano: Eles morreram felizes. Não serviam para nada. Eram um desperdício biológico disse Budeikin em depoimento. Até o presente momento, Budeikin é acusado pela morte de 15 adolescentes que cometeram suicídio outros cinco foram resgatados no último momento e servirão como testemunhas de acusação contra o cabeleireiro. O rapaz confessou que usava as redes sociais para influenciar crianças, através do conhecimento de seus hábitos e paixões, usando a língua e a cultura das vítimas. Suspeita_se que ele tenha formado uma espécie de grupo de missionários, que deram continuidade ao seu trabalho que teria começado em 2013. As informações foram publicadas no jornal britânico Daily Mail. leia também:


**** *gr_01 *txt_1246

Homem usa drone para espionar vizinha. A moça ficou nervosa e sacou uma escopeta. Uma mulher perdeu a paciência com um drone espião do vizinho e usou sua artilharia anti_aérea pessoal. O caso aconteceu na capital americana (Washington) e a cena foi compartilhada na internet pelo próprio vizinho xereta. Uma aeronave de controle remoto sobrevoava a varanda da vizinha bonitona. Ao perceber o aviãozinho zunindo ela começou a jogar pedras. Como não conseguiu atingir o drone, ela decidiu tentar algo mais [digamos] violento! A moça então entrou em casa e logo apareceu com um rifle apontando para o aviãozinho intruso. Foi só ver a arma que o drone logo evaporou voou para longe. Confira:


**** *gr_01 *txt_1253

Instituto de Lisboa diz que tsunami atingirá Espanha e Portugal: 10 mil pessoas poderão morrer. Pode acontecer a qualquer momento, não há como prever afirmaram especialistas. ( Sunday Express ) Mario Lopes, professor do Instituto Superior Técnico de Lisboa, afirmou: Os políticos sabem do risco sísmico e sabem que pode ser reduzido, mas não fazem nada. Um tsunami catastrófico ameaça exterminar partes da Espanha e Portugal, matar 10.000 pessoas e causar perdas econômicas altíssimas. A pesquisa foi apresentada no documentário La Gran Ola adverte que um terremoto no Golfo de Cádiz poderá desencadear um tsunami monstruoso. Se um terremoto grande ocorrer, os cientistas acreditam que o maremoto resultante poderá devastar grandes partes do litoral, incluindo Maiorca, Benidorm e a ilha de Ibiza . Begona Pérez, chefe da Divisão de Oceanografia dos Portos Espanhóis, relata: A questão não é se haverá um tsunami e sim mas quando acontecerá. Ele é inevitável . Perez explica que sistemas de alerta não conseguem detectar um tsunami com antecedência, apenas quando chegam à costa o que significa que milhares não poderão fazer absolutamente nada para evitar a morte. Cerca de 10.000 pessoas poderão ser mortas se o grande terremoto de Lisboa de 1755 for repetido. O diretor Fernando Arroyo disse que nenhum cientista no mundo pode dizer que o tremor de Lisboa, que desencadeou uma onda devastadora, não voltará a acontecer. Isso afetará centenas de milhares de pessoas e causará perdas econômicas muito altas Grandes áreas não teriam tempo para serem evacuadas, não haveria energia elétrica, nem comunicações, nem água, e cidades inteiras como Cadiz teriam que ser evacuadas com antecedência. Ms quando? Ele não soube responder. Luis Matias, Pesquisador de Risco Tectônico e Sísmico no Instituto Dom Luiz em Portugal, disse: No Golfo de Cádiz, várias falhas podem causar um terremoto a qualquer momento. Emilio Carreno, diretor da Rede Sísmica Nacional, disse: Algumas pessoas não serão salvas porque se você não tem um terreno mais alto onde possa ir, não pode fazer nada.


**** *gr_01 *txt_1262

Papisa Joana: A mulher que governou a Igreja Católica e foi apedrejada até a morte. Durante séculos, a Igreja Católica Romana tentou esconder sua história. De todas as narrativas que foram suprimidas pelo Vaticano ao longo dos milhares de anos, uma delas em especial se recusa a desaparecer. Para uma Igreja conservadora e que ainda trata as mulheres como subordinadas, é uma fonte de considerável de constrangimento assumir que uma mulher possa ter comandado a maior estrutura religiosa de todos os tempos. O Vaticano assegura que Joana era uma figura lendária e teria surgido através de boatos plantados pelos primeiros protestantes com o objetivo de embaraçar e desacreditar Roma. A história tem várias compreensões. Alguns relatos sugerem que Joana foi uma jovem oriental nascida em Constantinopla que se passou por homem com o intuito de ampliar seus conhecimentos, já que na ápoca os estudos eram restritos aos homens. Possuindo uma vasta sabedoria em filosofia e teologia, ela teria se apresentado como monge ao chegar em Roma. Doutores da Igreja se impressionaram com suas capacidades intelectuais. O mesmo relato conta que, após a morte do papa Leão IV, Joana teria conquistado o papado e passou a ser tratada com o nome de João VII. Anos depois, Joana teria engravidado de um membro da Guarda Suíça, com quem mantinha relações secretas. A gravidez foi acobertada por alguns meses devidos aos trajes papais, que eram largos e confortáveis. Em meio a uma procissão, conta a versão, a Papisa foi atacada pelas fortes dores do parto e acabou por dar à luz em uma rua estreita, tendo uma multidão como testemunha. Revoltadas, as pessoas que teriam testemunhado o fato reagiram e declararam que o trono de São Pedro tinha sido profanado. Joana foi condenada à morte e apedrejada até seu último suspiro. No mesmo trajeto em que ela deu à luz, foi erguida uma estátua com a figura de uma mulher carregando uma criança em seus braços.


**** *gr_01 *txt_1265

Cliente maltrapilho ignorado por vendedores tira maço de dinheiro do bolso e compra moto Harley à vista. Este simpático velhinho provou que nunca se deve julgar uma pessoa pela sua aparência. Vestindo uma camisa desgastada suja, calças cinzentas e um par de chinelos, o tailandês Decha tomou conta das redes sociais durante esta semana. Com base em um artigo publicado pela Elite Readers , o homem idoso, morador da Tailândia, compareceu em várias concessionárias de motos em sua cidade, no entanto, ele foi ignorado em todas elas. Na última loja que visitou, a Maxsingburi Bike Shop , na província de Sing Buri, ele ficou durante um bom tempo namorando uma moto Harley Davidson e nenhum vendedor foi atendê_lo. O dono da loja ficou curioso e foi conversar com o senhorzinho. Após uma boa prosa, o maltrapilho sacou uma burra de dinheiro e comprou a moto à vista. Todos na loja ficaram sem graça e não sabiam onde enfiar a cara. A Harley dos sonhos custou cerca de 17 mil dólares, pouco mais de 52 mil reais. Em uma postagem feita no Facebook, a irmã mais velha de Decha disse que ele sempre foi uma pessoa humilde e tinha o sonho de ter uma Harley. O dinheiro de Decha era fruto de economias que ele teria feito durante anos e anos. Ele é um mecânico de moto aposentado e disse que conseguiu realizar seu sonho.


**** *gr_01 *txt_1297

Criador do jogo da baleia azul foi preso na Rússia. O jogo da Baleia Azul é um fenômeno virtual surgido em uma rede social da Rússia. Trata_se de um tipo de competição com tarefas a serem cumpridas durante 50 dias. As missões são orientadas por um tutor virtual que verifica se o participante obteve pontuações necessárias para alcançar seus objetivos. Entre essas tarefas estão : assistir filmes de terror, acordar de madrugada, fazer desenhos de baleias, se mutilar (cortar) e escrever a sigla F57, cultivar inimigos no mundo real, usar agulhas para se ferir, subir em pontes, etc Cada desafio deve ser enviado ao tal do tutor após ser concluído. A última missão da lista é tirar a própria vida. O jornal russo Novaya Gazeta publicou em 2016: Contamos 130 suicídios de crianças que ocorreram entre novembro de 2015 a abril de 2016. Após a prisão de um suspeito, houve uma redução nos casos, mas agora surge um novo surto entre os adolescentes, que são os mais vulneráveis através das redes sociais. Quase todas essas crianças eram membros dos mesmos grupos na Internet e viviam em famílias boas eles eram felizes antes de conhecer o jogo informou o jornal. Em novembro de 2016, um cabeleireiro chamado Philipp Budeikin, de 21 anos, foi detido e acusado de organizar oito grupos (que promovem o suicídio) entre 2013 e 2016 . Ele conhece bem a psicologia, convence as meninas de que são gordas, dizem aos rapazes que são perdedores neste mundo diz que há outro mundo e eles estarão entre os escolhidos . publicou o jornal investigativo. Até o presente momento, Budeikin é acusado pela morte de 15 adolescentes que cometeram suicídio outros cinco foram resgatados no último momento e servirão como testemunhas de acusação contra o cabeleireiro. O rapaz confessou que usava as redes sociais para influenciar crianças, através do conhecimento de seus hábitos e paixões, usando a língua e a cultura das vítimas. Suspeita_se que ele tenha formado uma espécie de grupo de missionários, que deram continuidade ao seu trabalho. Um relatório sobre interno do serviço secreto russo (FSB  Russian Federal Security Service) chefiado pelo próprio presidente ( Vladimir Putin) indicou que o problema de iludir crianças menores de idade através da internet é algo muito sério e perigoso. O número de suicídios na Rússia é algo alarmante: A agência estatística russa Rosstat informou que, somente em 2015, foram 24.982 casos. Em 2014 o número foi 6,2 porcento maior do que em 2015. Álcool, depressão e péssima qualidade de vida são as principais causas que fizeram as pessoas tirarem as próprias vidas.


**** *gr_01 *txt_1312

Piscina mais alta do mundo, com borda infinita, fica no 57o. andar de um hotel. Você teria coragem?. O deslumbrante terraço fica em um enorme hotel com 2.561 quartos, um museu, cassino, restaurantes, bares e ainda um shopping. Nadar tendo uma vista maravilhosa para a cidade é a proposta da piscina a 200 metros de altitude do hotel Marina Bay Sands, em Cingapura . A piscina com borda infinita nas alturas, no 57o andar, no conhecido SkyPark , tem quase 150 metros de comprimento e foi feita com 200 mil toneladas de aço para controlar a pressão da água. De acordo com informações do próprio hotel, é a mais alta e maior piscina infinita do mundo, e consumiu parte do orçamento de UScifrão 5,7 bilhões da construção. assista o vídeo:










**** *gr_02 *txt_1000

Apesar da abundância, cresce preocupação com preservação de fontes e uso racional da água em Campo Grande. Foram criadas leis e normas para resguardá_las e estão sendo desenvolvidas várias ações pelo Poder Público, concessionária, entidades e população para preservação e recuperação dos recursos hídricos. Campo Grande é uma cidade privilegiada em termos de recursos hídricos. Localizada no centro do território sul_mato_grossense, está no divisor de água de duas das principais bacias hidrográficas do país. A do Paraná, para onde corre pela sub_bacia do Pardo, a maior parte da água dos seus 33 córregos, e a do Paraguai, para onde segue uma pequena porção, rumo ao Pantanal. Apesar de não possuir grandes cursos dágua, fontes superficiais, como os córregos Guariroba e Lageado, e subterrâneas, como o Aquífero Guarani, por exemplo, asseguram água em quantidade e em qualidade para o abastecimento dos seus 874 mil habitantes (estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia _ IBGE, para 2017). Mesmo com a estiagem prolongada enfrentada pela cidade este ano, que afetou principalmente a capitação no Lageado, a concessionária responsável pelo fornecimento de água e também pela coleta e tratamento de esgoto, a Águas Guariroba, aponta que o sistema de captação e distribuição opera com uma folga de 30 porcento, entre a oferta e a demanda, e que esse mesmo complexo, com ajustes mínimos e sem grandes investimentos, teria condições de atender o crescente consumo da capital sul_mato_grossense por pelo menos mais dez anos. Apesar da abundância de recursos hídricos, cresce a preocupação no município, assim como em todo o país, com a preservação das fontes e uso racional da água, visando assegurar o abastecimento da cidade a médio e longo prazo. Neste sentido, foram criadas leis e normas para resguardá_los e estão sendo desenvolvidas várias ações para garantir o uso sustentável. Esse esforço que envolve o Poder Público, a concessionária, entidades e a população tem iniciativas voltadas a preservação e recuperação dos recursos hídricos, conscientização sobre o uso racional da água, combate as perdas na distribuição e ampliação da rede coletora e tratamento de esgoto. Na área de preservação e recuperação dos recursos hídricos uma das principais ações que vêm sendo realizadas em Campo Grande é o Programa Manancial Vivo. Desenvolvido pela prefeitura por meio da secretaria municipal do Meio Ambiente e Gestão Urbana (Semadur), nasceu a partir do projeto Produtor de Água, da Agência Nacional de Águas (ANA), do governo federal. É implementado na bacia do córrego Guariroba, principal manancial superficial de abastecimento da cidade. Confira galeria de fotos da bacia do Guariroba e da represa do lago do córrego. O coordenador do programa, o biólogo Marcos Andrey Alves Meira, relata que a iniciativa foi criada em 2009 e que é de auto adesão, ou seja, são os proprietários de áreas na bacia onde ele é desenvolvido que têm de manifestar interesse em se integrar ao trabalho, no momento em que são abertos os editais de participação. Segundo ele, o Manancial Vivo foi uma forma do município impedir o agravamento dos processos erosivos que estavam ocorrendo nas propriedades rurais da bacia, devido a ausência de práticas conservacionistas para proteger solos muito arenosos e frágeis, e que estavam ameaçando esse importante manancial. Ao mesmo tempo disponibilizou aos produtores as ferramentas e o apoio necessário para recuperar as áreas degradadas e conservá_las. Desde 1995 toda a extensão da bacia, 36,2 mil hectares, foi transformada em uma Área de Proteção Ambiental, a APA dos Mananciais do Córrego Guariroba. Seis anos depois, a bacia do outro manancial superficial de abastecimento da cidade, o Lageado, que tem 5,2 mil hectares, recebeu a mesma proteção. Em uma parceria entre o município e a concessionária foram realizados estudos sobre as duas bacias, criados conselhos gestores e elaborados planos de manejo. Na bacia do Guariroba, Marcos Andrey comenta que a maior parte das propriedades rurais, até pelas características de clima e solo, é voltada para a bovinocultura, mas que algumas estão diversificando suas atividades e cultivando o eucalipto, de forma isolada, ou em um sistema integrado pecuária_floresta. Com essas características na bacia, o coordenador relata que o Manancial Vivo assegura aos produtores participantes um apoio de 40 porcento nas ações de adequação da propriedade para a conservação da água e do solo, com a execução de serviços de terraceamento e reforma de pastagens, e ainda na conservação de Áreas de Preservação Permanente (APPs). Além deste apoio, o coordenador comenta que o produtor ainda é remunerado pela Prestação de Serviços Ambientais (PSA). O cálculo é feito segundo o tamanho da área, por qual atividade ele pretende receber o pagamento e como está executando o que foi pactuado. Os editais do programa preveem três tipos de serviços ambientais que podem ser remunerados: conservação de água e solo, que ele oferece adotando boas práticas, e que vai combater a erosão; recuperação de matas ciliares e conservação de florestas. Nestes oito anos de programa, o coordenador recorda que os valores pagos aos produtores pelo PSA, oscilaram de cerca de Rcifrão 10 mil por ano, para donos de áreas com até 100 hectares, até Rcifrão 150 mil, para que os que possuem propriedades maiores. Dos 63 produtores que têm propriedades na região, Marcos Andrey diz que 45 aderiram a iniciativa, o que representa uma abrangência de aproximadamente 85 porcento da área da bacia. Entre os produtores que estão participando, estão desde os que estão completando cinco anos de programa e encerram neste ano sua participação, já tendo executado todas as adequações necessárias, até aqueles que ainda estão formalizando sua adesão. Os que completaram o prazo máximo de cinco anos deverão ficar um ano fora e depois poderão aderir novamente quando um novo edital for lançado, relata. Entre os produtores que estão no último ano de participação no programa está Jesusmar Modesto Ramos. Ele tem uma área de 300 hectares, onde mantém 200 cabeças de gado. Em sua fazenda estão localizadas duas pequenas nascentes de um afluente do córrego Guariroba. Entre as ações que executou no local estão o terraceamento e o cercamento de áreas de nascentes, para evitar que o gado fizesse a dessedentação no curso dágua. O resultado foi muito positivo. Acabei investindo mais do que recebi com o PSA, mas compensou. Melhorou a disponibilidade de água na propriedade. Um poço que tivemos de escavar até 102 metros para encontrar água, depois que fizemos tudo isso, passou a minar a partir de 68 metros. Melhorou a infiltração de água no solo e isso não tem preço. A pastagem melhorou e, com isso, a quantidade de animais que podemos colocar por hectare. Conforme estipula a legislação vou ficar um ano fora do programa e talvez volte em 2019, destaca. Outro produtor da região que também destaca os benefícios do Manancial Vivo é Luiz Antonio Hortêncio. Ele é dono de uma área de 191 hectares, também voltada a pecuária. Pelo local passa o próprio córrego Guariroba. O grande problema na minha área era o acesso dos animais ao córrego. Cercamos a área para impedir esse acesso. Também fizemos o replantio de vegetação nativa e a implantação de curvas de nível. Ainda corrigimos o solo com calcário. Com isso, melhorou muito a produtividade da fazenda. Estou muito satisfeito com os resultados, concluiu. O coordenador do programa diz que a avaliação dos resultados já alcançados é muito positiva. Em relação a situação que estávamos há oito anos avançamos muito. Temos 100 porcento das áreas de preservação permanente cercadas. O gado, em nenhuma propriedade tem acesso aos cursos dágua e todos os processos erosivos que identificamos nas propriedades nestes anos estão resolvidos. Estamos caminhando agora para o saneamento integral da bacia, com a discussão de questões de esgotamento sanitário, de modo a evitar riscos de contaminação do lençol freático. Outro ponto destacado por Marcos Andrey em relação a bacia, foi a adequação de 85 quilômetros de estradas vicinais na região. Ele explica que a prefeitura implantou um sistema de disciplinamento de águas pluviais, de modo que quando chove, em vez da enxurrada ir direto para os córregos, levando sedimentos e assoreando os leitos, ela segue para pequenas bacias abertas ao longo das vias, de onde infiltra no solo. Isso ajuda a manter a vazão do Guariroba ao longo do ano e retém o sedimento nestas caixas. O trabalho foi iniciado no ano passado e concluído em outubro deste ano. Dentro do estado é a primeira bacia hidrográfica com estradas ecológicas. Toda a parte de condução, retenção e infiltração foi tratada nesta adequação, comenta. Além da prefeitura e da ANA, o programa envolve outros 13 parceiros como a Águas Guariroba, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Embrapa Gado de Corte, WWF, Fundação Banco do Brasil, Banco do Brasil, Seccional de Mato Grosso do Sul da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB/MS), Ministério Público Estadual (MP_MS), Sindicado Rural de Campo Grande, Conselho Municipal de Meio Ambiente (CMMA), TBG, Agência de Desenvolvimento Agrário e Extensão Rural (Agraer) e Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama). Apesar do sucesso, o Manancial Vivo ainda é o único projeto do Produtor de Água da ANA desenvolvido em Mato Grosso do Sul. No país, no entanto, iniciativas similares são implementadas desde 2001 em outros 13 estados, beneficiando 1.200 produtores e cobrindo uma área de 300 mil hectares. Entre o pagamento de PSA e auxilio as ações de adequação desenvolvidas pelos produtores, o investimento, conforme a agência, já chegou a Rcifrão 75 milhões, dos quais Rcifrão 1,8 milhão foram destinados a iniciativa em Campo Grande. O especialista em Recursos Hídricos da ANA, Flávio Hermínio de Carvalho, diz que a agência abriu recentemente um edital para selecionar novos projetos. Recebemos mais de 200 propostas e destas foram selecionadas 36 excelentes projetos. Até o fim do ano se iniciam as primeiras contratações. Temos a intenção de contratar todos até 2020, a medida que haja disponibilidade orçamentária, explicou. Carvalho destaca que o grande número de projetos apresentados demonstra o quanto a sociedade brasileira está mobilizada para o problema da preservação dos recursos hídricos no país. Ele explica que está aumentando a conscientização sobre a importância de se resguardar os mananciais, mas que muitos produtores rurais ainda aderem ao programa pelo interesse no PSA. Os projetos que desenvolvemos são iniciativas que utilizamos para a indução de um trabalho. Dificilmente conseguimos fechar uma bacia inteira, porque são áreas muito grandes, mas um produtor vê o que o outro está fazendo. Que isso vai trazer bons resultados. Vai melhorar as condições de produtividade e ai começa a fazer também, comentou. Outro projeto voltado para as fontes superficiais de água em Campo Grande é o Córrego Limpo Cidade Viva. É executado pela prefeitura via Semadur e a Águas Guariroba, também desde 2009, assim como o Manancial Vivo. Faz o monitoramento da qualidade da água em 22 dos 33 córregos da cidade, por meio de 81 pontos de amostragem distribuídos em 9 das 11 microbacias do município. Segundo a engenheira sanitária ambiental do projeto, Aryane Oliveira Custódio Aredes, as coletas de amostras são feitas trimestralmente, de modo que se tenha uma avaliação a cada estação do ano. Desse modo temos condições de saber se houve alguma variação da qualidade da água em cada um dos pontos monitorados e apontar se ela foi provocada, por exemplo, pela mudança de estação, já que a estiagem ou o excesso de chuva influencia na quantidade de resíduos que chega aos córregos e depois eles demoram um tempo para voltarem ao estado anterior, ou por outras fontes, como o lançamento irregular de esgoto ou o despejo indevido de água servida. Aryane comenta que a partir das amostras, técnicos da concessionária elaboram boletins sobre os pontos de coleta, e a equipe do projeto faz os cálculos para apontar como a qualidade da água pode ser classificada em cada córrego, levando em conta também o uso do curso dágua. A escala é dividida em cinco categorias: Péssima, Ruim, Regular, Boa e Ótima. Se identificamos que houve uma piora na qualidade da água em determinado ponto nós intensificamos a fiscalização naquela região. Em 2017, entre janeiro e setembro, os fiscais de meio ambiente da prefeitura vistoriaram 3.769 imóveis. Destes, 1.100 já possuíam conexões regulares com a rede coletora de esgoto, 1.065 foram notificados, 501 receberam a determinação de se conectarem a rede e 1.103 precisam de algum tipo de retorno para verificar se as recomendações feitas na fiscalização foram atendidas, detalhou, completando que a multa aplicada ao proprietário de um imóvel por ele deixar de fazer a conexão com a rede de esgoto é de aproximadamente Rcifrão 1 mil. Aryane destaca que com esse trabalho, o projeto possibilita não somente o monitoramento, mas também auxilia na preservação dos cursos dágua que cortam a cidade. Segundo o levantamento mais recente feito este ano, dos 81 pontos de coleta, em 56 o índice de qualidade da água foi considerado Bom, isso representa 69,13 porcento do total. Em outros 22, o equivalente a 27,16 porcento, foi apontado como Regular e em 3, 3,70 porcento, Ruim. Ela aponta que o córrego Botas, que tem sua nascente localizada na zona rural da cidade, à nordeste da área central do município e que possui cinco pontos de amostragem, é um dos que apresenta os melhores resultados na avaliação do projeto. A concessionária responsável pelo abastecimento de água e coleta e tratamento de esgoto, além de ser parceria do Manancial Vivo e do Córrego Limpo, também desenvolve uma série de ações voltadas ao uso sustentável dos recursos hídricos do município. Para se aproximar da comunidade, divulgar ações sobre saneamento e ajudar a conscientizar sobre o uso racional da água, implementa vários projetos socioambientais. O Afluentes, por exemplo, é voltado para as lideranças comunitárias. O objetivo é estabelecer um canal direto de comunicação com os representantes dos moradores por meio de reuniões e encontros periódicos, onde a empresa tira dúvidas, recebe sugestões, críticas e demandas das comunidades, além de promover palestras e ações de conscientização sobre saneamento. De acordo com a empresa, 561 líderes participam. Outra ação é o Saúde Nota 10, que leva desde 2006 informações sobre saneamento para as escolas de Campo Grande. O trabalho conscientiza os estudantes sobre os benefícios da água e esgoto tratados para a saúde, meio ambiente e qualidade de vida. De forma divertida e lúdica, a mensagem é passada por meio de palestras, concurso de desenho e redação, brincadeiras e o bom humor da mascote Guaribinha, uma capivara que se tornou ícone da concessionária no relacionamento com a comunidade. Já participaram 170,9 mil alunos. Com o Sanear é Viver, a Águas Guariroba incentiva os professores a trabalharem em sala de aula conteúdos relacionados ao saneamento básico, destacando o quanto é importante o consumo de água tratada e da coleta de esgoto, para a saúde e o meio ambiente. Além de palestras e visitas a unidades da empresa, como as estações de tratamento de água, o programa promove um concurso de planos de aula que aliem o tema ao conteúdo de disciplinas como ciências, língua portuguesa e matemática. A concessionária também possui um viveiro de mudas que é mantido dentro da Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) Los Angeles. As espécies são utilizadas para plantio nas áreas de mananciais, em unidades da concessionária e ainda na arborização da própria cidade. Por ano, a estrutura tem capacidade para produzir 50 mil mudas de árvores típicas do cerrado. Entre os projetos desenvolvidos pela empresa outros dois são voltados para dar uma destinação correta e ambientalmente sustentável ao óleo de cozinha utilizado. O coordenador de Meio Ambiente da concessionária, Fernando Garayo, explica que a preocupação com o produto se justifica pelo imenso potencial poluidor do resíduo. Se for despejado diretamente na pia, o óleo de cozinha usado forma uma camada de gordura que acaba provocando uma obstrução e depois o extravasamento do esgoto. Além disso, tem um grande impacto ambiental. Quando entra em contato com rios, córregos e até o mar, cria uma camada que impede que a luz solar penetre na água. Isso acaba afetando tudo, porque influencia na fotossíntese dos micro_organismos, o que acarreta prejuízos a toda a cadeia alimentar do meio aquático. Dependendo da proporção, pode acabar com a vida aquática, explica. Para dimensionar o tamanho da preocupação da empresa com a questão do óleo, ele aponta que estudos indicam que em média cada habitante consome 20 litros do produto por ano e que grande parte do resíduo, acaba indo parar na rede de esgoto. Se multiplicarmos o consumo per capita pelo número de habitantes de Campo Grande, por exemplo, veremos que temos muito óleo na rede. Em razão dessa situação, a empresa desenvolve desde 2011 a campanha De olho no óleo, que orienta estudantes sobre a importância da coleta do produto e instala ecopontos em que os alunos podem descartar de maneira correta o material. Até este ano, já foram coletados 24.674 litros de óleo, que em uma parceria com a empresa Katuoil é encaminhado para a reciclagem, sendo usado, por exemplo, na produção de ração animal. Durante a campanha, a empresa promove nas escolas que estão recebendo a iniciativa uma série de palestras do programa Saúde Nota 10 e ainda uma gincana, em que a turma que trouxer a maior quantidade de óleo ganha uma visita a Estação de Tratamento de Água (ETA) Guariroba. A especialista em projetos sociais da concessionária, Lucinei Cesario da Cruz Nantes, aponta que sozinho o projeto não consegue dar fim ao descarte indevido do óleo de cozinha utilizado, mas que a conscientização que ele desperta em crianças e adolescente é fundamental para a mudança da cultura sobre o assunto em Campo Grande. A educação ambiental das crianças termina por afetar o comportamento dos pais e garante que as futuras gerações vão agir com base em critérios de racionalidade ambiental, avalia. A estudante Sofia Gabriela Muniz de Souza, de 10 anos, aluna do 5o ano Centro Educacional Alceu Viana, no bairro Parque dos Novos Estados, no nordeste da cidade, é um exemplo de como o trabalho de conscientização feito por meio de iniciativas como o De olho no óleo, provocam impactos positivos nas famílias. Ela participou da campanha em sua escola e sua turma foi a vencedora da gincana. Como prêmio, sua turma e colegas do 4o ano, que ficaram em segundo na disputa, visitaram a ETA Guariroba. Foi muito importante, aprender que temos que usar bem a nossa água. Que existe todo um cuidado para que ela chegue tratada a nossa casa, e que se não cuidarmos ela pode acabar. Aprendemos também que não podemos jogar o óleo usado na pia, porque ele contamina a água. Por isso, temos que juntar e levar para a coleta, comentou a estudante. A mãe de Sofia, a professora Fabiana de Oliveira Muniz de Souza, comenta que as lições sobre saneamento aprendidas pela menina acabaram sendo incorporadas ao dia a dia da família. Temos um cuidado redobrado com as torneiras. Não deixamos pingando. Os banhos são mais curtos. Juntamos a louça para lavar de uma única vez, assim como também fazemos com as roupas. A varanda, lavamos apenas nos fins de semana. Nos outros dia varremos e o óleo de cozinha é armazenado e depois levado para o ponto de coleta instalado na escola, revela. Em setembro deste ano, a campanha De olho no óleo foi ampliada. A Águas Guariroba firmou uma parceria com a rede de supermercados Comper para disponibilizar pontos permanentes de coleta em seis unidades da empresa: Jardim dos Estados, Brilhante, Zahran, Ypê Center, Spipe Calarge e Tamandaré, de modo a facilitar o acesso e estimular a participação da população. Para ser encaminhado para a reciclagem o produto tem de estar armazenado em uma garrafa pet e ser depositado em um dos ecopontos. Assim como no caso das escolas, o produto coletado é encaminhado pela Katuoil para a produção de ração. A expectativa, segundo o coordenador de Meio Ambiente da concessionária é que com essa nova parceria ocorra um aumento significativo na coleta de óleo de cozinha usado. Somente nas escolas temos uma média de seis mil litros de óleo coletados anualmente. Com os ecopontos nos supermercados vamos impulsionar ainda mais esse projeto, porque tem um grande número de pessoas que passam por esses locais. Desse modo, elas podem aproveitar a oportunidade para levar o resíduo para a reciclagem. Este ano, a empresa iniciou um outro projeto socioambiental também voltado para dar uma destinação correta ao óleo de cozinha usado. Em parceria com a secretaria municipal de Assistência Social (SAS) estão sendo ministradas oficinas que ensinam como utilizar o resíduo para a produção de sabão em barra, líquido e sabonete. A capacitação também pode gerar renda para os participantes. Os treinamentos são aplicados a grupos de pessoas que já participam de projetos sociais, nos centros de referência de assistência social (CRAS). Até o fim de setembro haviam sido capacitadas cerca de 100 pessoas, em cinco turmas. Um dos mais recentes treinamentos foi ministrado no bairro Tijuca II, na região sul da cidade, com a participação de aproximadamente 20 pessoas. O instrutor foi o professor João Robson. Ele mostrou as alunas que com apenas um litro de óleo de cozinha usado, mais alguns ingredientes e utilizando técnicas simples e materiais facilmente encontrados para dar forma aos produtos, como cascas de maracujá e coco, é possível produzir, por exemplo, sabonetes que são verdadeiras obras de arte e podem ser comercializados por mais de Rcifrão 100. Além de proteger o meio ambiente, ainda estamos mostrando a essas pessoas como elas podem ganhar dinheiro e ajudar a reforçar o orçamento familiar, o que é muito bom, ainda mais neste momento do país, analisa Robson. Entre as participantes da oficina estavam pessoas, como a artesã Vanilda Maria da Silva, de 47 anos, que fez o treinamento para poder desenvolver um novo produto para sua clientela, e a dona de casa Maria Dolores Maciel, de 55 anos, que há mais de 8 anos já faz sabão em barra com óleo, mas que queria aprender novas técnicas. Em casa, óleo de cozinha usado não vai para o ralo. Junto tudo e faço meu sabãozinho. Com três litros de óleo consigo fazer 75 barras de sabão. Isso é suficiente para atender toda a minha família, que tem mais de 15 pessoas por uns três meses. Com esse curso, que foi ótimo, aprendi como deixar o óleo usado limpinho e também a fazer o sabão líquido e o sabonete. Isso é muito importante, porque evitamos jogar uma coisa que vai poluir o ambiente em que vivemos e ainda economizamos, diz. Durante a oficina, as participantes ainda recebem informações sobre saneamento e de como podem utilizar da melhor maneira a água que chega as torneiras de suas casas. Conhecem também as instalações de uma estação de tratamento de água da empresa, para que saibam todo o caminho que o líquido percorre da captação até as residências e ainda são apresentadas a outros projetos da companhia, como, por exemplo, a tarifa social, que assegura desconto de 50 porcento na conta de água e esgoto as famílias de baixa renda. Além de investir em projetos voltados para conscientizar a população sobre a importância de utilizar os recursos hídricos de modo a não comprometer sua disponibilidade no futuro, a concessionária também avança em ações para aprimorar o monitoramento de sua rede, o tratamento e a distribuição, de modo a reduzir o índice de perdas. A perda, segundo a empresa é a diferença entre o volume de água disponibilizado para o abastecimento e o que é utilizado pela população. Entre as principais causas estão vazamentos, fraudes e a medição incorreta (em macromedidores ou em hidrômetros ineficientes). Em 2006, a empresa lançou seu Programa de Redução de Perdas (PRP). Na época, o índice era de 56 porcento, mas com investimentos de aproximadamente Rcifrão 75 milhões, em um período de dez anos, o percentual foi reduzido para 19,3 porcento, segundo dados de 2015, do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS). O índice está bem abaixo da média nacional, que é de 37 porcento e foi o segundo melhor entre as capitais, ficando atrás somente do percentual de Porto Alegre (RS), que registrou 17 porcento. No ranking de Saneamento 2017 das 100 maiores cidades do país, do Instituto Trata Brasil, Campo Grande ficou na quarta posição neste quesito. Além disso, o trabalho da concessionária foi referência em uma cartilha da Organização das Nações Unidas (ONU), que mostra exemplos para combater perdas na distribuição de água. Apesar dos grandes avanços, o gerente de operações da Águas Guariroba, José Vicente Marino, que é responsável pela captação e distribuição, aponta que a companhia ainda não está satisfeita com os percentuais. Para reduzir esses índices, ele ressalta que o combate as perdas é uma ação contínua, que demanda investimentos em tecnologia, melhorias operacionais e a capacitação dos colaboradores. Para isso, cita ações no combate à fraude, troca de hidrômetros antigos, calibração e troca de macromedidores, subdivisão de setores de fornecimento de água, controle do volume de água disponibilizado durante à noite por meio da telemetria (quando o consumo é menor), geofonamento noturno para detectar vazamentos não aparentes, um trabalho preventivo e mais agilidade no reparo das redes no caso de rompimento da tubulação. Deste conjunto de ações, uma das que se destaca é o geofonamento, trabalho feito por técnicos da empresa com o geofone, um aparelho semelhante ao estetoscópio dos médicos. Todas as noites os profissionais caminham ouvindo a rede de água, a procura de vazamentos não visíveis. O trabalho começou nas regiões onde o índice de perdas é maior, mas gradativamente deve ser ampliado para toda a cidade. O geofonamento começa sempre à meia_noite, quando a cidade está em silencio. Como o equipamento é muito sensível, é preciso que se tenha o mínimo de interferência para que os técnicos possam ouvir o ruído dos vazamentos. Quando um é detectado, é sinalizado o asfalto ou calçada com tinta branca e o endereço é repassado a equipe de manutenção, que vai fazer o reparo na tubulação o mais rápido possível. Outra ferramenta importante utilizada pela empresa para fazer um melhor gerenciamento de sua rede de coleta, tratamento e distribuição de água e depois de coleta e tratamento de esgoto é o Centro de Controle e Operação (CCO), que fica na sede da empresa. O centro possui equipamentos de última geração que possibilitam o controle em tempo real dos serviços de produção, reservação e distribuição de água, recalque dos esgotos por meio das estações elevatórias, a programação de serviços nas redes, nas instalações e nos equipamentos, bem como a segurança patrimonial nas unidades da empresa. De acordo com a Águas Guariroba, os sistemas estão 100 porcento automatizados e possibilitam ligar e desligar equipamentos à distância, ter informação se as unidades de produção e recalque estão ligadas, verificar os níveis dos reservatórios, a vazão e pressão do sistema e controlar a performance dos equipamentos. O CCO funciona de forma ininterrupta. Outro projeto implantado pela companhia e que também contribui para evitar que o recurso seja desperdiçado são os tanques de reutilização da água da lavagem dos filtros de suas duas estações de tratamento, a Guariroba e a Lageado. Além de reutilizar a água, a empresa economiza energia elétrica e evita o desperdício de produtos químicos utilizados no tratamento. Na estação Guariroba, que é a principal da cidade, fornecendo água para 54 porcento da população, o tanque de 580 metros cúbicos possibilita que toda a água que antes seria descartada seja reenviada ao início do processo. O sistema possibilita também a captação e a utilização da água da chuva. A concessionária aponta que com esse processo, a ETA Guariroba gera um acréscimo de 40 milhões de litros de água por mês ao sistema de abastecimento. Já a ETA Lageado incrementa 25 milhões de litros. Outro pilar para assegurar a preservação dos recursos hídricos é a ampliação da coleta e tratamento do esgoto. Esse investimento assegura que as fontes superficiais, como rios e córregos e ainda as reservas subterrâneas fiquem livres da contaminação por esgoto sem tratamento. A concessionária aponta que atualmente a rede já alcança mais de 80 porcento da cidade e que a meta é completar 100 porcento de cobertura até 2025, por meio do programa Sanear Morena. Do esgoto coletado, a Águas Guariroba ressalta que 100 porcento é tratado antes da água ser devolvida a natureza. O sistema segue padrões internacionais no processo, garantindo total confiabilidade perante órgãos ambientais. O sistema segue os padrões do modelo separador absoluto, com canais de captação diferentes para águas pluviais e o esgoto sanitário. O laboratório de efluentes da concessionária foi o primeiro de Mato Grosso do Sul a receber a acreditação do Inmetro (Cgcre) em sete processos de analise: demanda bioquímica de oxigênio (DBO), oxigênio dissolvido, PH, turbidez, sólidos totais, sólidos sedimentáveis e temperatura e na retirada de amostras. A Águas Guariroba realiza mais de 150 amostras por mês e trata 78,4 milhões de litros de esgoto nas duas estações de tratamento. O investimento na ampliação da rede tem ajudado a reduzir a incidência de doenças provocadas pela falta de saneamento. Conforme dados do Sistema de Informações do Ministério da Saúde (Datasus), a taxa de internações por diarréia, por exemplo, que em 2003 era de 157,3 a cada 100 mil pessoas, caiu em 2015 para 13,7 a cada 100 mil habitantes, o que representa uma
 redução de 91 porcento. Também houve uma retração nos gastos do Sistema Único de Saúde (SUS) com internações por este tipo de doenças na cidade neste mesmo período de Rcifrão 48.336,37 por 100 mil habitantes em 2003 para Rcifrão 10.763,45 em 2015, ou seja, 77 porcento menor. A crescente preocupação mundial com água decorre da escassez cada vez maior do precioso líquido, que é fundamental para todos os seres vivos e para a execução de diversos processos produtivos. A água ocupa aproximadamente 70 porcento da superfície do planeta, mas somente 2,53 porcento do total, segundo a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), é doce, o resto é salgada. Da água doce, cerca de 68,9 porcento estão em geleiras, calotas polares e regiões montanhosas, 29,9 porcento são de aquíferos subterrâneos, 0,9 porcento compõem a umidade do solo e dos pântanos e apenas 0,3 porcento está disponível superficialmente em rios, lagos e mangues. Além de ser um recurso limitado, a água doce disponível está distribuída de maneira irregular no mundo. Um grupo de dez países, entre os quais o Brasil, concentra 60 porcento do recurso. Especificamente no territrório brasileiro está 12 porcento da reserva mundial. No entanto, essa água também está mal distribuída: 68,5 porcento da água doce do Brasil está na Amazônia. Mato Grosso do Sul, conforme dados da ANA, está entre os estados com melhor disponibilidade hídrica do país. Seu território é coberto por duas importantes bacias hidrográficas, a do Paraguai e a do Paraná. Além dessa malha rede superficial também possui estoques significativos de águas subterrâneas com os aquíferos: Bauru, Serra Geral, Aquidauana_Ponta Grossa, Furnas, Pré_Cambriano Calcários, Pré_Cambriano e o Guarani. O aqüífero Guarani abrange a Argentina, o Brasil, o Paraguai e o Uruguai. É considerado um dos maiores reservatórios de água subterrânea doce do mundo. Sua área total é de 1,1 milhão de quilômetros quadrados, sendo 840 mil quilômetros quadrados em território brasileiro. No país, a maior parte de sua área está em Mato Grosso do Sul, 213 mil quilômetros quadrados. Suas reservas estáticas, de acordo com a agência, são de 30 mil quilômetros cúbicos, sendo 1 quilômetro cúbico renovável anualmente sob condições naturais. Considerando somente a reserva renovável, e tendo como parâmetro de consumo o valor médio de 150 litros de água por habitante/dia, a ANA aponta que o Aquífero Guarani teria condições, com uso sustentável, de atender 18 milhões de habitantes. Conforme a agência, atualmente existem alguns riscos localizados para o aqüífero Guarani. O acesso de poluentes, por exemplo, depende da espessura de rocha a ser atravessada e da degradação natural destes produtos. A entidade, aponta, contudo que as águas da reserva são atualmente de ótima qualidade, mas que é necessário saber utilizar esse potencial racionalmente. Campo Grande, segundo dados da Agência Municipal de Meio Ambiente e Planejamento Urbano (Planurb), não tem grandes rios, sendo cortado apenas por córregos, ribeirões e rios de pequeno porte, totalizando na área urbana 33 cursos de água, distribuídos em 11 microbacias: Anhanduí, Coqueiro, Bandeira, Bálsamo, Gameleira, Imbirussu, Lagoa, Lageado, Prosa, Ribeirão Botas e Segredo. Desta rede hidrografica superfícial, dois córregos são utilizados, conforme a concessionária Águas Guariroba, para o abastecimento da cidade: o córrego Guariroba, que é responsável por 37 porcento do volume total distribuído na cidade, o que representa 2,392 bilhões de litros por mês, e o córrego Lageado, que responde por outros 17 porcento, o equivalente a 1,098 bilhão de litros. Outros 32 porcento da água disponibilizada a população da cidade, 2,047 bilhões de litros por mês, vêm, de acordo com a companhia, de poços profundos, e 14 porcento, 929,007 milhões de litros, do Aquífero Guarani. O volume total distribuído mensalmente na cidade chega aos 6,467 bilhões de litros. Já o consumo diário per capita é de 163,92 litros, conforme o Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS 2016). Antes de chegar às torneiras, a água percorre um longo caminho pelo sistema de abastecimento. No caso do córrego Guariroba, por exemplo, após a captação no lago da represa, a água bruta viaja por adutoras, empurrada por um potente sistema de bombeamento, por cerca de 32 quilômetros até a estação de tratamento Guariroba. Na estação, a água bruta passa por cinco etapas de tratamento. Na coagulação são adicionados à água o policloreto de alumínio e a cal. Esses elementos vão propiciar a formação de flocos, na etapa seguinte, que é a da floculação. Após a rápida mistura na fase anterior, a velocidade de agitação é reduzida nos tanques. A floculação é a principal etapa do tratamento de água e tem a finalidade de transformar as impurezas que se encontram em suspensão fina ou em solução, como bactérias, protozoários e plânctons, em partículas maiores (flocos). Na decantação, ocorre a separação destas partículas sólidas suspensas na água. Os flocos formados na etapa anterior vão ir para o fundo do decantador. Na próxima fase, a filtração, são separadas do líquido as partículas e micro_organismos que não foram retidos nos processos de coagulação e decantação. O processo é feito por filtros constituídos por pedra, areia e carvão. A cada 40 horas esses equipamentos são lavados para evitar o acúmulo de partículas que dificultam o trabalho. Na última etapa do tratamento é feita a adição de cloro na água, visando dar segurança ao produto para a completa remoção de bactérias que ainda possam existir. Também é adicionado flúor, para prevenir a cárie e corrigida a acidez, com adição de cal hidratada. Depois disso, a água vai para quatro reservatórios na estação de tratamento, no processo chamado de reservação. Cada um deles tem capacidade para três milhões de litros. Destes reservatórios a água tratada é distribuída para outros 105 tanques menores que estão espalhados pela cidade. De lá seguem por 3.905 quilômetros de rede para as 320,4 mil ligações residenciais de Campo Grande. A concessionária aponta que para garantir a qualidade e atender a Portaria 2.914/2011 do Ministério da Saúde, a água é monitorada por todo o caminho até chegar à população da capital. O monitoramento começa na água bruta, captada nas represas dos córregos Guariroba e Lageado e ainda nos poços. Durante os processos nas estações de tratamento, as análises são feitas pelos técnicos e também de forma automatizada, por meio de sondas que acompanham os principais parâmetros de qualidade da água em tempo real. As saídas dos sistemas de tratamento e a rede de distribuição nos bairros também são monitoradas por meio de análises em laboratório. O controle é feito de forma minuciosa. Os técnicos da Águas Guariroba percorrem a cidade todos os dias coletando frascos com água, em pontos de coleta espalhados nos bairros. Essas amostras são levadas ao laboratório de monitoramento de qualidade, onde são realizadas as análises. Os resultados são acompanhados pela Vigilância Sanitária, Agência Municipal de Regulação dos Serviços Públicos Delegados e divulgados nas contas e no site oficial da concessionária. Anualmente, todos os usuários dos serviços recebem em casa um relatório com o resumo dos principais parâmetros de todos os meses do ano anterior. São realizadas 120 amostras por dia, 3.200 amostras mensais e 20 mil parâmetros por mês. Segundo a Agência Nacional das Águas (ANA), em 1997 foi instituída a política nacional de recursos hídricos e criado o Sistema Nacional de Gerenciamento. A legislação, de acordo com a entidade, é bem contemporânea, e trouxe conceitos mundialmente aceitos, migrando de uma visão de comando e controle para uma de gestão, considerando a participação de diversos segmentos e atores envolvidos e obedecendo os usos múltiplos da água no país. A agência aponta que o domínio das águas no país, conforme determina a Constituição Federal está dividido entre estados e a União. A gestão é estadual quando a nascente e a foz do corpo d'água estão dentro dos limites estaduais e federal quando atravessa mais de um estado ou fica em uma região de fronteira com outros países. A ANA regula o acesso e o uso da água bruta nos rios de gestão federal e as regras de operação de reservatórios federais. No caso das hidrelétricas, as regras de operação dos reservatórios são estabelecidas em conjunto com o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Em Mato Grosso do Sul, o gerente de recursos hídricos do Instituto de Meio Ambiente do estado (Imasul), Leonardo Sampaio Costa, aponta que a principal legislação estadual é a Política Estadual de Recursos Hídricos, que é de 2002. Ela nos dá todo o norte da gestão. Define como deve ser feita, instrumentos, quem deve fazer, como garantir o uso sustentável e regula os usos. Além desse grande guarda_chuva, temos outras normas mais específicas, que complementam a política, como uma lei sobre água subterrânea, que define algumas obrigações e competências do estado para o gerenciamento e proteção dos aquíferos, explica. Costa destaca que a Política Estadual de Recursos Hídricos tem cinco grandes instrumentos de gestão. O primeiro é o Plano Estadual, publicado em 2010 e que tem previsão de revisão a cada cinco anos. Ele se trata de um grande planejamento com ações previstas até 2025. O segundo é o enquadramento dos corpos hídricos, em que eles são classificados em razão de seu uso e da qualidade água. O terceiro é a outorga, que é autorização para uso, que foi instituída no estado em 2015. O quarto, que ainda não foi implementado, mas que deve ser a médio prazo, é a cobrança sobre o uso da água que foi outorgada, já que ela é um bem público e por último é um banco de dados, que tem informações detalhadas sobre todos os cursos de água do estado, detalhando, por exemplo, disponibilidade hídrica, demanda, volume captado e finalidade da água captada, entre outras. Na página do Imasul tem um manual sobre a outorga, para acessar clique aqui! Ele explica que dentro do sistema estadual de gerenciamento do segmento, o estado possui ainda o Conselho Estadual de Recursos Hídricos (CERH), órgão consultivo, deliberativo e normativo que tem representantes da sociedade civil organizada, do poder público e da iniciativa privada que fazem uso da água. O conselho é o órgão que dita as regras de uso sustentável. Limita, por exemplo, o quanto que se pode liberar de água em um rio para uso em razão de sua vazão de referência, explica. Para demonstrar como a legislação já vem sendo utilizada para assegurar o uso sustentável dos recursos hídricos no estado, Costa cita o exemplo das outorgas para uso da água do aqüífero Guarani em Campo Grande. Ele aponta, com base em dados do Imasul, que desde que entrou em vigor a exigência da outorga no estado, em 2015, já foram concedidas 22 para a exploração desta fonte subterrânea na capital. Juntas essas outorgas representam um direito de uso de 51.147,96 metros cúbicos de água do aqüífero, de um volume explotável atual, ou seja, que pode ser utilizado sem prejuízo ao aqüífero, de 627.471,13 metros cúbicos de água. Essas outorgas não se tratam de captações subterrâneas em locais de afloramento do aqüífero. São conseqüentes da liberação de outorga de direito de uso do aqüífero confinado e posterior retirada proporcional dos volumes, explica. Em Campo Grande, a primeira norma sobre o uso de água é de 1905, o Código de Postura de quando a cidade ainda era uma vila. O Arquivo Histórico da cidade (ARCA) aponta que dos 54 artigos, 5 fazem menção ao uso da água. Em alguns casos, o descumprimento da lei previa desde o pagamento de multa até a prisão do envolvido. O artigo 49o, por exemplo, estipulava que era proibido cortar árvores nas proximidades de vertentes ou cursos de água, bem como abrir poços ou cisternas que pudessem causar a extinção destes mananciais. A penalidade para o desrespeito ao Código de Postura neste artigo era uma multa no valor de 20 mil réis, a moeda da época. Desde então, uma série de leis, decretos e normas vêm regulamentando o uso da água em Campo Grande. Entre as mais recentes estão a lei 5.594 de 30 de julho de 2015, que cria o programa de Uso Racional de Água na cidade e a lei 5.775, de 19 de dezembro de 2016, que institui o Sistema de Reuso de Água da Chuva no município. A lei do Uso Racional institui, por exemplo, medidas para promover a conservação, o racionamento e formas alternativas para a captação e utilização de água potável em Campo Grande e também para a conscientização da população sobre o racionamento preventivo e combate ao desperdício. Já a lei que instituiu o Sistema de Reuso é voltada para reduzir o consumo de água da rede pública, evitar a utilização de água potável onde ela não é necessária e despertar o sentido ecológico e financeiro com a finalidade de não desperdiçar o mais importante recurso natural do planeta. Nos últimos anos o Ministério Público Estadual de Mato Grosso do Sul (MP_MS) vem tendo uma intensa atuação em defesa dos recursos hídricos do estado e de Campo Grande, onde a área é atendida por três promotorias de Justiça, a 26a, que tem como titular Luz Marina Borges Maciel Pinheiro; a 34a, com Fábio Ianni Goldfinger e a 42a, com Andréia Cristina Peres da Silva. Entre 2012 e 2015, as promotorias de Justiça de Defesa do Meio Ambiente instauraram dezenas de inquéritos civis e ajuizaram diversas ações em defesa dos recursos hídricos subterrâneos. O objetivo foi dar efetividade a Política Nacional de recursos Hidricos, defendendo a necessidade prévia e compulsória da outorga para a captação de água subterrânea (poços), bem como a sua impossibilidade para locais onde existe rede pública de abastecimento. Neste ponto, o Ministério Público Estadual entende que a água é um recurso limitado e sua escassez é um problema de dimensões planetárias. Por isso, para se ter acesso a ela, é imprescindível que o Poder Público delineie, via outorga, critérios para a sua obtenção, ressalta o promotora Luz Marina. Ela explica que muitos inquéritos civis já foram, inclusive, arquivados, porque os proprietários, sensibilizados com a necessidade de preservação, optaram por realizar, espontaneamente, o tamponamento dos poços, enquanto outros preferiram resistir as determinações do MP_MS e estão respondendo na Justiça. Com relação às águas superficiais, a 42a Promotoria vem atuando na defesa da bacia do Lageado e a 26a vem trabalhando desde 2005 em favor da preservação da bacia do córrego Guariroba. Neste último caso, decorridos 17 anos de atuação, se tem, de concreto, a instituição de um Plano de Manejo, que impõe diversas regras de uso da bacia, bem como determina ações para sua conservação. Além disso, as propriedades rurais localizadas dentro da bacia, são constantemente fiscalizadas pela Semadur, que as monitora quanto a conservação das APPs, áreas de Reserva Legal (RL) e as condições de conservação do solo. A promotora diz que o MP_MS também ajuizou ação para a implantação do regime de outorga, o que foi feito pelo estado em 2015, e ainda para a cobrança pelo uso da água, conforme previsto na legislação federal e na estadual sobre os recursos hídricos. Para se ter uma ideia da importância da implantação deste regime de outorga basta verificar a finalidade deste instrumento que visa assegurar a multiplicidade do uso da água, assegurando controle quantitativo e qualitativo do seu uso, bem como o efetivo exercício dos direitos de acesso a esse bem respeitando cada classe de enquadramento do corpo hídrico, diz ela, completando que essa ação ainda está tramitando na Justiça. Luz Marina ressalta ainda que o MP_MS vê como maior entrave para a defesa dos recursos hídricos no estado o mesmo que para a defesa de qualquer outro recurso natural. Quando se fala em proteger o meio ambiente, ainda se tem a falsa ideia de que seus recursos são intermináveis e suportam tudo . Assim, se por um lado as pessoas comuns pecam por não terem um conhecimento mais profundo dos limites tênues que a natureza resiste, do outro, as autoridades responsáveis se omitem ou optam por priorizar alguma outra questão, o que obriga o Ministério Público a ter que levar a Justiça importantes e urgentes temas de cunho ambiental. O ideal seria que o Poder Público, representado pelo Poder Executivo, implementasse as políticas ambientais necessárias, sem ter de ser demandado na Justiça, concluiu.


**** *gr_02 *txt_1002

Renata Lo Prete é a titular do Jornal da Globo, e Heraldo Pereira, do Jornal das Dez. Em comunicado interno, a emissora anunciou a substituta de William Waack e novo apresentador de jornal da GloboNews. A TV Globo anunciou nesta sexta_feira (22) mudanças no Jornal da Globo e na apresentação no Jornal das Dez e no programa Painel, da GloboNews. Segue abaixo o comunicado divulgado pela emissora. Dois de nossos mais importantes telejornais têm novos apresentadores. Renata Lo Prete, que vinha apresentando o Jornal da Globo como interina, passa imediatamente após o Natal a ser a titular do telejornal. Heraldo Pereira, a partir do ano que vem, será o novo apresentador do Jornal das Dez, da Globo News. São dois dos mais talentosos jornalistas brasileiros liderando duas das mais importantes de nossas bancadas. Renata Lo Prete será também a titular do programa Painel, da Globo News. Renata Lo Prete está na Globo News desde 2012. Primeiro como comentarista e logo depois como editora de política do Jornal das Dez. Em agosto deste ano, assumiu a apresentação do telejornal. Em todas essas funções, revelou a grande jornalista que é, com capacidade de analisar os fatos da política com precisão e clareza, tornando_se uma referência na televisão brasileira. Renata veio da Folha de S. Paulo, onde exerceu, entre outras, as funções de repórter, correspondente em Nova York, ombudsman e editora da coluna Painel. Em 2005, recebeu o Prêmio Esso de Jornalismo pelas entrevistas que revelaram o escândalo do mensalão. Antes, trabalhou também no Jornal da Tarde. Formou_se em jornalismo pela Universidade de São Paulo em 1984. Renata levará todo o seu talento e sua experiência para o Jornal da Globo, um telejornal que nos últimos anos se consagrou por ser aquele que, ao fim do ciclo diário de notícias, dá ao espectador o conforto de ter diante de si um quadro mais fechado dos acontecimentos, com muita análise e contextualização. Renata, em sua interinidade, já demonstrou que brilhará no JG como brilhou antes. Ela substitui William Waack , que, durante anos, foi o mestre do horário. Ao William, agradeço mais uma vez o belo trabalho que realizou na TV Globo. À Renata, desejo boa sorte e bom trabalho. Heraldo Pereira começou a carreira de repórter de televisão em 1981, na TV Ribeirão, hoje EPTV, afiliada da Rede Globo, depois de já ter atuado em emissoras de rádio e jornais de Ribeirão Preto. Foi para a TV Campinas em 1982. Chegou à Globo de São Paulo em 1985 depois de passagens pela extinta TV Manchete e pelo SBT. Cobriu na Globo de Brasília a Constituinte de 1986. Desde então, faz parte da equipe de repórteres que cobriu as posses e atividades de todos os presidentes da República eleitos no período democrático. E dos integrantes das casas do Congresso Nacional no mesmo período. Participou, como protagonista, de todas as principais coberturas que impactaram a vida nacional das últimas três décadas. Foi com essas coberturas que Heraldo se tornou um dos mais conceituados jornalistas políticos do Brasil. Tem fontes exclusivas no Executivo, no Judiciário e no Legislativo e, por isso, conhece como poucos os bastidores da Capital, o que lhe permite antecipar tendências, analisar os fatos e dar grandes furos. Fez também coberturas internacionais memoráveis. No começo dos anos 90, cobriu a Primeira Convenção da Paz na África do Sul, quando Nelson Mandela foi libertado e, livre, participou pela primeira vez, depois de décadas, de uma reunião com os políticos brancos, da terrível Era do Apartheid, que até então governavam o país. É o jornalista certo para ser o titular do Jornal das Dez, o mais importante telejornal da TV por assinatura, um campeão de audiência, aquele que, de maneira ao mesmo tempo atraente e profunda, fecha o dia, proporcionando ao telespectador uma análise dos fatos mais importantes do Brasil e do mundo. Levará o seu talento de repórter e analista, e também a sua experiência como apresentador, qualidade que os brasileiros conhecem desde 2003 quando começou a apresentar o Jornal Nacional, em fins de semana e nas substituições de William Bonner. Natuza Nery, que com extremo talento vem apresentando o Jornal das Dez, já demonstrou sua capacidade de análise e um enorme acesso às fontes em suas participações no Edição das 10, das 13 e no Edição das 18. Por esse motivo, eu a convidei para ser comentarista de política do Jornal da Dez. Entre muitos motivos, porque o público já foi conquistado pelo seu poder de análise. Assim, ela se juntará ao time de craques composto por Cristiana Lobo, Gerson Camarotti e Merval Pereira. Natuza está na Globo há apenas um ano e nesse curto período já demonstrou seu imenso talento e versatilidade, sendo a interinidade no Jornal das Dez o exemplo mais recente. Heraldo assumirá a bancada no ano que vem, substituindo Renata Lo Prete. Ao Heraldo, bom trabalho e boa sorte.


**** *gr_02 *txt_1003

Dony De Nuccio assume a bancada do Jornal Hoje ao lado de Sandra Annenberg. Renata Lo Prete passa a apresentar o Jornal das Dez, na GloboNews. O jornalista Dony De Nuccio, atual âncora do Jornal das Dez, da GloboNews, vai assumir a bancada do Jornal Hoje ao lado de Sandra Annenberg nas próximas semanas. Ele substituirá o jornalista Evaristo Costa, que deixou o telejornal nesta semana. O J10 passará a ser apresentado por Renata Lo Prete, que já exerce as funções de editora e comentarista de política do telejornal. Além da nova função, Renata continuará a substituir William Waack no Jornal da Globo nas ausências temporárias do jornalista. Sandra Annenberg dá as boas_vindas ao novo companheiro de bancada, avisando_o que este é o telejornal do gerúndio: Seja bem_vindo! Conte comigo! O Jornal Hoje é o jornal do gerúndio, tudo está acontecendo no nosso horário, é muito bom!. E deseja ainda mais sucesso a Lo Prete. Aos dois, William Bonner também envia seu carinho, reconhecendo que o merecimento é tão grande quanto o talento de cada um. Segue comunicado de Ali Kamel, diretor_geral de Jornalismo da Globo, sobre as movimentações: O substituto de Evaristo Costa na bancada do Jornal Hoje será Dony De Nuccio, até aqui âncora do Jornal das Dez, da Globo News. Dony entrou na Globo, em 2011 e passou por diversos telejornais. Foi repórter do Bom Dia São Paulo, SPTV e Jornal da Globo, comentarista de economia do Hora 1, apresentador do Conta Corrente da Globo News. Atualmente além de âncora do Jornal das Dez, apresenta o programa Globo News Internacional. Por onde passou, demonstrou ter um talento nato para o jornalismo televisivo: seja como repórter, comentarista ou apresentador, trata dos assuntos com grande capacidade de comunicação. Além da graduação em Jornalismo, possui bacharelado e mestrado em Economia, área na qual atuou por 6 anos, antes de se dedicar exclusivamente ao jornalismo. Terá em Sandra Annemberg, jornalista que sabe tudo da profissão, e um pouco mais, a colega ideal para enfrentar o novo desafio. Por tudo isso, Dony terá uma carreira de sucesso no Jornal Hoje, estamos convencidos disso. Renata Lo Prete, editora e comentarista de política do Jornal das Dez, será também a âncora do telejornal, que passará a ser apresentado de São Paulo. Renata, na Globo desde 2012, tem se revelado uma profissional completa: apresenta, analisa e contextualiza as notícias do mundo político com rara clareza. Com certeza fará o mesmo com os outros tópicos do noticiário. Ela continuará a ser a substituta de William Waack nas ausências temporárias dele no Jornal da Globo. Renata e Dony estrearão nas novas funções nas próximas semanas. À Renata e ao Dony, sucesso nas novas funções.


**** *gr_02 *txt_1005

Equipamento de Proteção Individual (EPI) x aposentadoria especial: entenda diferenças. Hilário Bocchi Júnior esclarece que uso de um não exclui o direito a benefício. Em algumas atividades, o risco à saúde ou à integridade física é inerente ao exercício da profissão. Não é fácil provar o tempo de serviço para aposentadoria. É ainda mais difícil quando o trabalho é um daqueles que colocam em risco a saúde do trabalhador. Às vezes, a empresa até tem o documento certo, mas quando ela diz que fornecia o EPI, que é o Equipamento de Proteção Individual, o INSS acaba não aceitando o tempo especial. O INSS bate o pé e diz que sim, mas o Supremo Tribunal Federal (STF) disse que não é bem assim. Ficou decidido que em relação ao ruído , ainda que haja o fornecimento do EPI, sempre haverá o direito à aposentadoria especial. Em relação a outros agentes nocivos, a existência do EPI, por si só, não elimina este direito. Tem que ficar comprovado que o equipamento, de fato, neutraliza o agente nocivo. Isso também vale para o servidor público . Os agentes nocivos podem ser físicos, químicos ou biológicos. Isso vai definir se o tempo é especial ou não . Este é um exemplo clássico. Em algumas atividades, o risco à saúde ou a integridade física é inerente ao exercício da profissão. Neste caso o enfermeiro, o médico, o faxineiro, a lavadeira, todos estarão expostos ao agente biológico. Não tem como eliminar este agente do ambiente do trabalho e por isso sempre terão direito à aposentadoria especial . Claro. As pessoas que trabalham em terminais de petróleo ou depósito de gás, sempre haverá o risco de explosão e não tem EPI que possa protegê_los. Os eletricistas que trabalham com energia de 250 volts também sempre estarão em área de risco. Basta um único choque para levá_los à morte. Tem muita gente que acha que o simples fato de receber esses adicionais é o suficiente para garantir o direito à aposentadoria especial, mas não é bem assim. Tem muitos trabalhadores que não entram com processo contra o patrão por que têm medo de perder o emprego, e o fato de não receberem o adicional não prejudica a aposentadoria. A regra é: independentemente de receber ou não os adicionais de insalubridade ou periculosidade, o trabalhador tem que provar que está em ambiente de risco. Se a decisão sobre a utilização do EPI chegou até o Supremo Tribunal Federal é por que o INSS não aceita o tempo especial quando tem este equipamento de proteção. Para quem está tentando se aposentar, o caminho é fazer um recurso nas instâncias superiores do próprio INSS. Para quem já está aposentado pode_se fazer um pedido de revisão. Em ambos os casos, de quem se aposentou ou não, se o INSS não aceitar o tempo especial com uso de EPI, o destino da discussão pode ser a Justiça. O primeiro passo é pedir para empresa corrigir o documento. Caso ela não aceite, o trabalhador pode entrar com um processo trabalhista contra o patrão ou, se quiser, pode fazer um laudo pericial individual onde ele mesmo contrata um médico ou engenheiro de segurança do trabalho para fazer o documento corretamente. Pode sim, desde que seja do mesmo período trabalhado, na mesma empresa, na mesma função e ambiente de trabalho, fazendo as mesmas atividades que o colega fez. Isso está previsto nas regras feitas pelo próprio INSS.


**** *gr_02 *txt_1009

 Tentarei explicar por que aqueles que, como eu, vêm do Leste Europeu têm por Albert Camus tanta gratidão. Ele nos era mais próximo _ e creio que posso falar por outros além de mim _ do que quase todos os escritores franceses contemporâneos. É que o paralelismo histórico não é um fator negligenciável. Ora, os intelectuais franceses dos anos quarenta e cinquenta, na sua maioria, foram fascinados pela História. Nós também _ mas de uma maneira diferente. Eles aspiravam a um tipo de saturação pessoal pela historicidade; nós estávamos saturados até a moela dos ossos e, por isso mesmo, passávamos, por assim dizer, para o outro lado. Todos os discursos sobre a História que ouvíamos na França nos pareciam suspeitos, pois neles era evocada uma imagem, uma ideia, e não essa realidade que havíamos conhecido nas suas formas mais cruéis, o nazismo e o stalinismo. Ignoro o que protegia Albert Camus contra uma moda difundida entre os intelectuais parisienses, tão conformistas. Eram as praias da África, sua origem popular que o preservavam de uma má consciência burguesa? Como quer que seja, ele tratava os ídolos do momento com uma desconfiança cujo preço ele pagava, pois os intelectuais não perdoam uma tal falta de respeito pelas especulações pós_hegelianas. Está na moda o deboche, já tradicional, dirigido contra as boas maneiras das classes congeladas em sua moral estreita; ele tem suas causas profundas no passado francês e na estrutura social do país. Quanto a mim, estrangeiro, o deboche sempre me entediou. No Leste, nunca tivemos burguesia digna desse nome. Debochar é muito bom, mas é preciso, para se permitir isso, ter atrás de si alguns séculos de vida ordenada. Vindos da intelligentsia (essa camada muito especial) ou do povo, fomos jogados em uma comoção, um caos em que tudo caía por terra. Todas as portas já estando abertas, era inútil força_las mais uma vez. Ao contrário, tínhamos necessidade de entusiasmo e de ímpeto para escapar à fluidez. As zombarias, na Polônia, são no mais das vezes um meio de defesa do individuo contra o poder. Camus não debochava, o que o tornava vulnerável ao extremo aos ataques aplaudidos por um público bem treinado _ e que vê no riso forçado o sinal de um espírito superior. É por essa razão que sempre estive no campo de Camus. O que me surpreende nos intelectuais franceses é sua fé em ideias gerais: eles creem bastar que um homem se feche no seu quarto e pense com lógica para que ele consiga compreender tudo, por exemplo, sobre os conflitos que ocorrem em Gana, na Hungria, na Polônia ou na Rússia. Os resultados de um tal esforço me fizeram rir frequentemente _ quando eles concernem aos países que conheço, pois, quanto ao resto, ficava, como todo mundo, repleto de um santo respeito. Entretanto, aprendi, e não sem sofrimento, que é arriscado pronunciar_se sobre os assuntos internos de um país cuja língua não se fala _ o mínimo insuficiente, mas necessário. Surpreendia_me com a facilidade e a pretensa competência com que se discutia sobre a China em Paris, enquanto me era difícil desembaraçar algumas complexidades políticas do Leste Europeu, pois o húngaro, por exemplo, era_me inacessível. Tinha a impressão de que Camus pertencia a uma espécie bem diferente da dos grandes especialistas que têm a ciência infusa e que resolvem problemas do Texas ou da Indonésia como se se tratasse de um subúrbio. Essa característica de Camus, que era considerada em Paris como um defeito, era explicada por sua falta de treinamento filosófico. Mas o que se entende, em primeiro lugar, por filosofia? Para alguns, como Camus, a filosofia exige um alimento quase carnal e eles se recusam a falar de outra coisa se não do que os toca pessoalmente. Isso nos leva diretamente à questão argelina. Eu não aprovava inteiramente sua posição sobre o problema. Mas um estrangeiro que assiste a essa tragédia é levado a julgamentos um pouco apressados. A posição de Camus me lembrava certos tormentos interiores que muitos experimentaram entre nós antes da Segunda Guerra. A capital da Galícia oriental, Lwow, era uma cidade polonesa (há muitos séculos), mas cercada de campos com uma grande população ucraniana, o que gerava ódios que se exprimiram cruelmente por 1942_1943, quando se deu o massacre das populações polonesas por tropas ucranianas armadas pelos alemães. Tirar daí a conclusão de que os poloneses são anjos e que os ucranianos são demônios, ou o contrário, seria um erro. Mesmo nos piores momentos, e em ambas as partes, seres humanos foram desesperados pela intensidade do ódios e ao menos reticentes em louvar o nacionalismo de seus compatriotas ou, ao contrário, o de seus adversários. Dou_me conta de que minha analogia não é perfeita. Entretanto, o imbróglio étnico do Leste Europeu me serviu a entender as dificuldades de Camus. Quanto a sua obra literária, confesso que nunca me agradou seu estilo. Estou separado do francês por um véu e seria ridículo erigir_me em especialista. A distância provem das aventuras muito particulares da minha língua natal. Rico em substantivos e em verbos que se relacionam às cores, aos sons, aos ruídos, aos odores, cheirando ao terroir , o polonês, por sua natureza mesma, e malgrado a influência da sintaxe latina, pende a um lirismo preocupante. A meu entender, ele deve tender somente a um ideal: o da simplicidade funcional, como contrapeso à carga de sensualidade. O exemplo do francês clássico pode nos ser útil, mas o francês de hoje parece buscar exatamente aquilo de que nos esforçamos em escapar. A destilação altiva das frases nos choca. O estilo de Camus é típico? Não, para os franceses, que lhe opõem outros procedimentos e outras maneiras de escrever. Sim, para os estrangeiros cuja orelha registra uma tonalidade própria a toda uma época na história da língua. Mas já ao primeiro contato, a obra de Camus tinha para mim algo de familiar. Mencionarei aqui um autor que a ela me tinha preparado. Era Joseph Conrad, que todos da minha geração leram nas excelentes traduções feitas por sua prima, Aniela Zagorska. Não gostaria de exagerar a comparação entre Conrad e Camus, mas ambos se comportavam como hidalgos . O paralelo não daria conta do lugar e do tempo e seria perigoso. No entanto, Conrad era obcecado pela moral sem sanção, pela solidão do homem lutando contra o destino cego sob o céu mudo e postulando a fraternidade humana. Mas nunca levou sua inquietação até po_la em equações. Nem sua formação pela literatura polonesa na sua primeira juventude nem sua anglicidade inclinavam_no a escrever um mito de Sísifo. Preferia propor ao leitor a contemplação de um universo impassível; depois ele se refugiava no silêncio, evitando qualquer comentário. Camus trazia aos mesmos problemas seu temperamento jansenista, ou mais bem cátaro. Parece_me que suas raízes, através de uma longa tradição cristã, mergulhavam no maniqueísmo dos bogomilos da Bulgária, que ia reviver nas seitas russas e, transplantado no Ocidente, entre os albigineses. Camus era fascinado por Dostoievsky, esse herdeiro das seitas da cristandade oriental. E, assim como Dostoievsky, tinha coragem de abordar temas de mau gosto. Pois é de bom gosto meditar hoje sobre o enigma apresentado já no Livro de Jó ? Não se é então, em literatura, um ingênuo, um príncipe Michkin disfarçado de escritor parisiense? A peste é o melhor livro sobre o flagelo totalitário dos tempos modernos. Mas, em primeiro lugar, é uma meditação sobre a desgraça dos inocentes, logo sobre o Livro de Jó . Ele zomba da desgraça dos inocentes. Quem? Jeová, o demiurgo mau dos maniqueus. Na sua juventude, na Universidade de Argel, Camus apresentou um trabalho sobre Santo Agostinho, e pergunto_me se toda a sua obra não é, no fundo, teológica. Interpretaria de bom grado A queda como um tratado sobre a Graça (ausente), cuja chave estaria nesta frase: As pombas esperam lá no alto, elas esperam o ano todo. Giram acima da terra, olham, desejariam descer. Mas não há nada além do mar e dos canais, tetos cobertos de insígnias, e nenhuma cabeça onde pousar. Creio também que o apego tocante de Camus à memória de Simone Weil, a quem ele chamava de o único grande espírito de nosso tempo, radica no fervor bem albiginês dessa herege. Não era fácil para mim aceitar o Ocidente. Carregava um rancor e provavelmente mantive vestígios dele. Pensava, após a guerra: Eles não aprenderam nada, sua vida corre seu curso, recomeçam seu jogo estúpido como se nada tivesse acontecido. Pode ser que tampouco tenhamos aprendido muita coisa, mas, queiramos ou não, não reencontramos nossos hábitos de antes de 1939. Para nós, ver o Ocidente, com suas ideias, sua história (nem tão rosa quando se consegue deslizar nos seus bastidores), sua vista total em que um milhão de cadáveres a mais ou a menos não contam, sua arte de revolta com responsabilidade limitada, tudo isso era recuar em cinquenta ou cem anos. Apenas homens tais como Albert Camus pesavam na balança, pois se adivinhava neles uma verdadeira dor. Nenhum dentre nós, que sobrevivemos à vergonha da impotência, pode se livrar desse sentimento de culpa expresso por um dos personagens de Camus: Ah! Quem poderia acreditar que o crime não está tanto em fazer morrer quanto não se deixar morrer! Descubro agora o que permitia ao escritor Camus encarar o desafio da época dos fornos crematórios e dos campos de concentração: ele tinha a coragem de dizer coisas elementares. Camus era um desses intelectuais ocidentais, pouco numerosos, que me estenderam a mão quando deixei a Polônia stalinista, em 1951, ao passo que outros me evitavam considerando_me como um pestilento e como um pregador contra o Futuro. É bem triste, para um pobre diabo que nunca teve outra fortuna além de sua pele e de sua pluma, ser representado na imprensa como um burguês enfarado em fuga da pátria socialista. Não me pouparam tais elogios, e esse período foi bem duro. À direita, não havia linguagem comum; à esquerda, um mal_entendido completo, pois minhas opiniões políticas estavam avançadas em alguns anos quanto ao que se tornou moeda corrente depois de 1956. Em uma situação tão incômoda, a amizade reconforta e dá esse mínimo de segurança sem o qual somos expostos às tentações niilistas. Nunca os intelectuais hegelianos compreenderão quais consequências no plano das relações humanas puderam ter suas argúcias e quantos abismos escavam entre eles e os habitantes do Leste Europeu, informados ou não sobre Marx. A filosofia é algo de muito carnal: ele resfria o olhar ou, como em Camus, ela introduz no homem a cordialidade de um irmão. A amizade de Camus era um dos fios que me permitiam me conduzir no labirinto ocidental. Seguindo_o, percebi que estava errado, que o rancor não é o melhor guia, e que é possível viver e trabalhar em Paris sem bajular Saint_Germain_des_Prés. A França é impressionante por aquilo que tem de inesperado, pela multiplicidade de germes que se encontram sob uma superfície por demais unida. Já que estou satisfeito com o meu destino, já que fui moldado e fecundado pela França, expresso aqui meu reconhecimento a um dos que me fizeram aceitar esses país. Czesław Miłosz (1911 _ 2004), poeta polonês vencedor do Prêmio Nobel de Literatura (1980), publicou este ensaio em homenagem a Albert Camus na revista Preuves em abril de 1960. Tradução: Rodrigo de Lemos


**** *gr_02 *txt_1010

Mostra celebra cinema de Luis Bunuel, o mais iconoclasta dos surrealistas. Diretor subverteu os fundamentos da tradição, da família e da propriedade; evento será no Sesc Pinheiros; confira vídeos. Em sua autobiografia, escrita em parceria com o roteirista Jean_Claude Carrière _ Meu Último Suspiro _, Luis Bunuel ratifica seu ódio à informação, mas afirma que, morto, gostaria de erguer_se a cada dez anos, na tumba, e caminhar até a banca para comprar jornais. Não pediria mais nada. Com os jornais debaixo do braço, lívido, esbarrando nos muros, retornaria ao cemitério e leria os desastres do mundo, antes de tornar a dormir, satisfeito, na proteção tranquilizadora da sepultura. Bunuel, que morreu em 1983, aos 83 anos, nunca duvidou de que a despeito do desenvolvimento tecnológico, a humanidade seguiria atrasada em termos de civilidade. Guerras, atentados, a religião alienadora, um sistema econômico baseado no consumismo e na desigualdade, ele certamente encontraria vasto material para sua obra crítica e demolidora. Parte dessa obra, uma das mais importantes do cinema, estará em revisão a partir desta terça, 3, no Sesc Pinheiros, dentro do projeto Tela Clássica . Em todas as terças_feiras do mês, o evento estará exibindo um filme importante do diretor. A programação começa com Um Cão Andaluz/Un Chien Andalou e A Idade do Ouro/LAge dOr e prossegue, pela ordem, com Os Esquecidos , Viridiana , O Anjo Exterminador e A Bela da Tarde . Filho de uma família da alta burguesia, Bunuel nasceu em Calanda, na Espanha, fez seus primeiros estudos com os jesuítas _ e veio daí seu ódio à religião _, prosseguiu na Faculdade de Ciências de Madri, mas tudo mudou quando se mudou para Paris, em 1925, e encontrou os surrealistas. O encontro foi decisivo. O jovem Luís descobriu sua vocação. Em 1928, apadrinhado por André Bréton, mostrou no mítico cinema das Ursulinas o filme experimental que fizera com o pintor Salvador Dalí. Aquela virou uma data na história do cinema. Logo na abertura, uma navalha corta um olho, sinalizando que aquilo que o espectador vai ver não pertence ao domínio do real. No Cão e em A Idade do Ouro , Bunuel e Dalí não apenas propõem seus manifestos surrealistas. Todo Bunuel já está ali sinalizado, e pelos anos e décadas seguintes ele prosseguiu com sua obra revolucionária, subvertendo os fundamentos da tradição, da família e da propriedade. Odiava a religião _ com que desgosto deveria encarar a escalada do fundamentalismo. De volta à Espanha, fez um documentário sobre uma das regiões mais pobres do país _ Las Hurdes. A vitória do generalíssimo Francisco Franco na Guerra Civil representava tudo a que se opunha, e Bunuel, ligado aos republicanos, iniciou o exílio. Foi para o México e fez filmes de gênero, obras comerciais em que conseguiu deixar impressa sua marca, mas ele sempre lamentou que, em Os Esquecido s _ seu olhar sobre a infância das ruas _, não tenha conseguido criar todas as cenas surreais que queria. Superando a adversidade, Bunuel fez no México filmes que estão entre os seus maiores. El, a tragédia de um ciumento compulsivo _ adorado por Lacan _, Ensayo de Un Crímen, Nazarín . No começo dos anos 1960, voltou à Espanha e realizou Viridiana , que recebeu a Palma de Ouro em Cannes. Uma beata acolhe em casa mendigos que a violentam. Foi demais para o regime de Franco e Bunuel voltou ao exílio mexicano. Fez O Anjo Exterminador , baseado no livro Os Náufragos da Rua da Providência , sobre um grupo encerrado numa casa. As pessoas tentam sair, mas não conseguem. É uma situação que ocorre com frequência no cinema de Bunuel _ Em A Idade do Ouro , o casal tenta se unir, mas não consegue; Esse Obscuro Objeto de Desejo é sobre a necessidade de um velho por sexo, que nunca se concretiza; em Ensayo de Un Crímen , o personagem quer inutilmente se matar; e em O Discreto Charme da Burguesia , o grupo quer jantar, mas também não consegue. Os filmes de Bunuel usam personagens em situações e com objetos que poderiam ser reais, mas não o são. Objetos triviais são muitas vezes usados para coisas surpreendentes e o tom nunca é realista. Sévérine, em A Bela da Tarde _ com o qual ganhou o Leão de Ouro em Veneza, em 1967 _, é uma burguesa casada, mas insatisfeita, que se emprega num bordel, onde vira a prostituta mais requisitada da casa. Sua fantasia é submeter_se às fantasias dos clientes. Bunuel baseou_se num livro de Joseph Kessel, mas em momento algum cede às tentações psicologizantes do autor. As lembranças de infância da protagonista são integradas num bloco compacto em que passado, presente e futuro não parecem propor outra coisa senão (meta)linguagem, uma nova maneira coesa de contar a história. Não sabemos o que o misterioso cliente oriental mostra a Sévérine na caixa nem porque o médico precisa de um tinteiro nem se o insistente olhar do marido para a cadeira de rodas é para ser premonitório. No México, Bunuel queixava_se da falta de recursos. Não tinha dinheiro nem para compor um guarda_roupa decente para os personagens. O sucesso de público e crítica de A Bela da Tarde _ além, de criar/consolidar o mito de Catherine Deneuve _ forneceu_lhe, finalmente, os meios e condições de que necessitava. E foi assim um Bunuel mais sereno, mas não menos iconoclasta, que na fase final conseguiu fazer, como queria, os filmes que queria. Em muitos desses filmes, a partir de Belle de Jour , a palavra fim perde o valor semântico e vira recomeço. A própria obra de Bunuel estava tão adiante de sua época que a vemos sempre com espanto e admiração. Como um (re)começo da arte. Como parte da programação, a cineasta Gislene Santos Soares vai ministrar uma oficina sobre o diretor. Informações e inscrições no Sesc Pinheiros. TELA CLÁSSICA LUIS BUÑUEL Sesc Pinheiro. Auditório. Rua Paes Leme, 195, 3o andar, 3095.9400. 3a, às 20 h. Grátis _ retirada na bilheteria com uma hora de antecedência Programação: Dia 3 _ Um Cão Andaluz (Un Chien Andalou) _ França, 1929, 16 min. Preto e branco. Experimental. Este filme é um experimento cinematográfico surrealista envolvendo o sonho, a realidade e o subconsciente. Dalí (co_autor do roteiro) e Luis Bunuel exploram o inconsciente humano, numa sequencia de cenas oníricas, incluindo uma em que um homem, interpretado pelo próprio diretor, corta o olho de uma mulher com uma navalha. Com Luis Bunuel, Pierre Batcheff e Simone Mareuil. A Idade do Ouro (LÂge Dor) _ França, 1930, 60 min. Preto e branco. Gênero: Drama/Comedia/Fantasia.Um homem e uma mulher loucamente apaixonados são impedidos pela família, pela religião e pela sociedade burguesa de consumar sua relação. Com Gaston Monot, Lya Lys e Max Ernst. Dia 10 _ Os Esquecidos (Los Olvidados) _ México, 1950, preto e branco. Gênero: Drama. Duração: 85 minutos. A história de Jaibo, fugitivo de um reformatório e líder de um grupo de jovens delinquentes da cidade do México que um dia, em companhia de Pedro, espanca o menino Julian até a morte por achar que este o delatou. Obra prima da fase mexicana de Bunuel, premiado como melhor diretor do Festival de Cinema de Cannes em 1951. Com: Roberto Cobo, Alfonso Mejia, Miguel Inclan, Alma Delia Fuentes. Dia 17 _ Viridiana (Viridiana) _ Espanha/México, 1961, preto e branco. Gênero: Drama. Duração: 91 minutos. A jovem noviça Veridiana vai visitar seu tio que está à beira da morte antes de se tornar freira. O velho, obcecado por sua beleza, tenta seduzi_la a qualquer custo, antes de morrer repentinamente. Veridiana decide então esquecer o convento e transformar a casa herdada do tio em um albergue. Com Silvia Pinal, Francisco Rabal e Fernando Rey. Dia 24 _ Anjo Exterminador (El ángel exterminador) _ México, 1962, preto e branco.Gênero: Drama/Suspense/Surrealismo. Duração: 95 minutos. Depois de finalizarem uma farta e extravagante refeição, um grupo de convidados sente_se estranhamente incapaz de deixar a sala de jantar. Os dias seguem, as mascaras caem, as virtudes se dissipam e o grupo passa a agir irracionalmente. Com Silvia Pinal, Enrique Rambal e Antonio Bravo. Dia 31 _ A Bela da Tarde (Belle de jour) _ França/Itália, 1967, colorido. Gênero: Drama. Duração: 102 minutos. Catherine é uma jovem bonita, rica e infeliz. Ama seu marido, um médico, mas, sexualmente insatisfeita, busca um bordel para realizar suas fantasias eróticas, encontrar o prazer e se sentir completa. Com Catherine Deneuve, Jean Sorel e Michel Piccoli.


**** *gr_02 *txt_1011

Lívia Andrade, madrinha da Império de Casa Verde, promete inovar na fantasia: Mais personagem que só a beleza. Apresentadora nascida na Casa Verde revela que nunca considerou o corpo como a prioridade no carnaval: Você vai lutar por sua escola e o corpo vem junto. Lívia Andrade, 34 anos, é nascida e criada no bairro paulistano da Casa Verde, na Zona Norte, e desfila em escola de samba desde os 10 anos. Para ela, que é madrinha de bateria, mais importante do que mostrar o corpo na avenida é vestir um personagem e sempre inovar na fantasia. Eu desfilo há mais de 20 anos e nunca levei o corpo como prioridade. O carnaval é minha prioridade, a minha diversão e meu compromisso com a escola. Eu procuro vir diferente, mais temática, mais caracterizada, mais personagem do que só o lance da beleza e ostentar uma bela fantasia. A cada ano que passa a gente procura se superar, diz ela. A Império de Casa Verde vai fazer uma crítica social na avenida este ano e terá a participação de Edi Rock, do grupo Racionais MCs. Veja a letra e ouça o samba. Esse samba é um dos mais bonitos que a Império já teve. Eu achei incrível a comparação do nosso momento político atual e essa comparação com o momento da Revolução Francesa e o musical Os Miseráveis. Tudo isso chamando o povo para a rua. Achei incrível e tem tudo a ver com o carnaval: essa manifestação única misturando diversão, informação e protesto. Veio para coroar esse momento que a gente está vivendo, opina ela. 1) Como começou sua relação com a Império de Casa Verde? Sou nascida e criada no bairro da Casa Verde e participo do carnaval desde os 10 anos. Antes disso eu ia até a avenida para ver as escolas de samba do bairro ensaiarem e aquilo me encantava. Achava tudo muito bonito, tudo muito mágico. Sempre me imaginei ali. Com 10 anos eu e uma vizinha conseguimos fantasias na ala das crianças. A parte difícil foi convencer a minha mãe a me deixar participar de uma escola de samba. Eu pentelhei tanto a minha mãe Mesmo com a negação eu acabei indo para esse desfile. Fiquei horas lá. As crianças chegam antes, você fica com um crachazinho, tem um lanche com [refrigerante] Tubaína, a gente vai de ônibus com as monitoras. E mesmo chegando lá oito horas antes do desfile da escola eu achei tudo aquilo muito lindo e muito mágico. Quando você chega na avenida e vê naquelas luzes, aqueles carros maravilhosos E tudo brilha, tudo acende, tudo se mexe. Aquilo é a Disneylândia de uma criança que nunca teve a oportunidade de viajar para fora do país e frequentar os parques. Eu me apaixonei. E a primeira sensação de cruzar a avenida naqueles holofotes marcou a minha vida e desde então eu nunca deixei de desfilar. 2) Como é a preparação para ter fôlego para cruzar a avenida? Qual é a pior coisa que pode acontecer na avenida? A preparação para o desfile acontece nos ensaios de rua, de quadra e técnicos. A malhação não substitui os ensaios. É preciso ensaiar mesmo para aprender todas as paradinhas da bateria e a fazer o percurso da escola no dia. A pior coisa que pode acontecer na avenida é o sapato quebrar. Isso já aconteceu comigo. Perdi a sola das sandálias dos dois pés no início do desfile. Aí vira um sabão porque o acrílico com o piso do Sambódromo, que é pintado, fica liso. E ainda choveu no dia. Virou um sabão. Então foi muito difícil para mim. Eu caía e aí comecei a inventar uma coreografia fazendo de conta que aquilo fazia parte da minha coreografia porque toda hora eu estava ajoelhada no chão. Mas é muito ruim porque você não curte, é bem estressante, você fica preocupada o tempo todo. Todo o resto dá para dar um jeitinho, mas o sapato Você não samba, não se diverte, não se locomove com tranquilidade. 3) É o sonho de toda mulher ser rainha de bateria? Não sei se é o sonho de toda a mulher, mas para quem frequenta as escolas de samba, para quem é da comunidade, a bateria é o coração da escola. É o lugar mais animado, é onde tem mais energia. E todo mundo que está ali acho que gostaria de estar tão perto quanto as rainhas, madrinhas, princesas O importante não é o cargo, o que está escrito na sua faixa. O importante é estar na bateria. Já fui musa, já fui princesa, já fui rainha Já tive todos esses cargos e posso te garantir que o cargo não muda muito, o que importa é estar à frente da bateria. 4) O que o público pode esperar da sua fantasia? O que você vai representar no enredo? Eu sempre procuro fazer algo diferente, inovar. Uma maquiagem diferenciada, ou interpretar um personagem na avenida No carnaval é tudo muito bonito, né? As mulheres estão sempre bonitas, tudo brilha, muitas penas, muito faisão Eu procuro vir diferente, mais temática, mais caracterizada, mais personagem do que só o lance da beleza e ostentar uma bela fantasia. A cada ano que passo a gente procura se superar. Ainda é surpresa, estamos tentando fazer algo bem diferente. Ainda não é certeza de que vai dar certo, mas se der com certeza será surpreendente. 5) Onde você aprendeu a sambar? Eu aprendi a sambar na escola de samba mesmo. Minha primeira escola era a Unidos do Peruche, vizinha da Império. Eu não digo que eu aprendi a sambar lá, mas foi o início, foi meu prezinho no samba. Eu sempre prestava muito atenção em quem sabia sambar e quando eu chegava em casa eu colocava o som e ficava sambando na frente do espelho. Com o tempo fui vendo que cada pessoa que eu admiro no samba tem um jeitinho de sambar, cada uma faz uma graça. Aí você vai aprendendo e aperfeiçoando o samba no pé. Não dá para dizer que nasceu sambado. 6) A Império vai falar sobre o povo neste carnaval. O que você achou do tema da escola este ano? Esse samba é um dos mais bonitos que a Império já teve. Eu achei incrível a comparação do nosso momento político atual e eles fizeram essa comparação com o momento da Revolução Francesa e o musical Os Miseráveis . Tudo isso chamando o povo para a rua. Achei incrível e tem tudo a ver com o carnaval: essa manifestação única misturando diversão, informação e protesto. Veio para coroar esse momento que a gente está vivendo. 7) Você sofre preconceito por participar do carnaval? Já foi vítima de algum tipo de assédio sexual? Desde pequena eu ouço as pessoas falando que escola de samba não é lugar para criança, não é lugar para mulher Eu comprovei que eles não estavam certos. É lugar para criança sim, é lugar de muito respeito sim. É lugar para a família! Eu me apaixonei por isso e nunca tive grandes problemas para pensar em parar de desfilar. Claro que tem muitas pessoas com comportamento esquisito. Mas eu nunca deixei que um comentário machista ou algum tipo de preconceito mudasse a minha opinião em relação ao carnaval e à comunidade do samba. Acho que é um lugar para todos, um lugar seguro e de diversão para a família. E também é cultura porque você aprende muito, afinal o samba conta uma história na avenida. Nunca tive nenhum problema com assédio em escola nenhuma. Porque é um lugar onde os diretores e os presidentes impõem respeito. É um lugar onde existe muito respeito e hierarquia. Eu me sinto bem à vontade mesmo estando com roupas pequenas, com biquíni e fantasias de carnaval. Eu sei que todo mundo ali está igual, na mesma, lutando por um ideal. Nunca tive esse tipo de problema dentro das escolas e sim fora com a opinião das pessoas de fora que não participam, que não conhecem e que não sabem do que estão falando. Tem gente que pergunta porque eu não deixo o carnaval de lado, que isso pode atrapalhar a minha carreira, que esse tipo de roupa que uso no carnaval não é legal. Já ouvi muito isso e acho uma palhaçada. Não tenho de mudar meus gostos e minha maneira de ser e o que eu gosto de curtir porque alguém acha que vai prejudicar a minha carreira ou a minha imagem. Eu sou uma prova disso, estou há tantos anos na televisão e nunca abandonei o samba. Graças a Deus aos pouquinhos eu vou conquistando mais o meu espaço. 8) No último ano milhares de mulheres romperam o silêncio e denunciaram assédios que sofreram nas suas vidas e no trabalho. O que você achou deste movimento? Acha que mudou alguma coisa na relação entre os homens e as mulheres (em geral) e entre homens e musas de escolas de samba? Tenho um programa de rádio chamado Liberta, para falar justamente sobre isso, para as pessoas se libertarem das coisas, pararem der engolir sapo, não se vitimizarem, não permitirem humilhação. Eu incentivo as pessoas a botar a boca no trombone mesmo, a falar e a se libertar. Eu acho importante tomar atitude, partir para cima, dar a sua opinião sem ter medo. Não acho bacana a pessoa viver anos desconfortável porém favorável e quando essa situação deixa de ser favorável aí que a pessoa toma uma atitude. Acho que as pessoas têm sim de denunciar e tomar uma atitude. Principalmente se estão dentro do seu direito. 9) Existe um padrão de beleza para poder desfilar na avenida? Eu desfilo há mais de 20 anos no carnaval e nem sempre meu corpo estava 100 porcento. O carnaval faz parte da minha vida independente do corpo. Você não pode desfilar no carnaval tendo o corpo como prioridade. Você vai lá se divertir, lutar por sua escola e o corpo vem junto. Mas isso não significa que você tem de seguir um padrão. Na escola de samba todo mundo tem de se divertir igual, não existe um padrão de corpo no samba. Todo mundo está fantasiado e se diverte igual. Eu já fui para avenida e não estava preocupada com meu corpo, não malhava, não fazia preparação. Eu ia para o ensaio, vivia minha vida, fazia meu trabalho e desfilava. Independente se eu estava bem ou não para estar ali sambando. Nunca levei o corpo como prioridade e, sim, o carnaval é minha prioridade, a minha diversão e meu compromisso com a escola. Para mim não existe um padrão de beleza, com ou sem celulite, magra ou mais gordinha. Uma mulher bonita é uma mulher segura e feliz. Quando você está se divertindo na avenida, quem se destaca no samba, quem aparece na telinha da Globo, nos jornais e nas fotos? A pessoa que está brilhando, feliz, se divertindo. São essas pessoas que se destacam e não as pessoas que têm corpos perfeitos. 10) Qual é a importância do carnaval para a comunidade? O carnaval muda a vida de muita gente. Coloca o pão de cada dia na mesa da comunidade. Muita gente trabalha em função do carnaval, então é uma fonte de renda. A escola de samba tira o pessoal da rua e leva para a quadra seja para ensaiar, cantar, tocar um instrumento É muito bom para a comunidade interagir com as escolas de samba. Isso com certeza muda a vida. Sei de vários casos. Tenho conhecidos que estudaram comigo e mudaram suas vidas por causa do samba. A música, o samba e a cultura muda a vida de pessoas. A Império mudou a vida de muita gente que eu conheci bem de pertinho a história. Tenho dois conhecidos que eram meus vizinhos que foram presos por vários motivos e hoje eles tiveram a sua segunda chance. Eles trabalham e ganham dinheiro, se ocupam ali e estão muito felizes e bem. Fico feliz quando vejo esses exemplos e o que a escola pode fazer por uma pessoa.


**** *gr_02 *txt_1013

Dorival exalta reação do São Paulo em 2017, mas alerta: Time grande cai sim. Ao Estado, treinador ainda diz ver covardia em calendário do futebol e quer CBF mais próxima de clubes. Pressionado após a segunda derrota em clássicos no ano, o técnico Dorival Junior diz que não há como exigir um futebol melhor do São Paulo neste início de temporada. O principal problema para ele é o calendário apertado e o tempo reduzido para treinos. Dorival vê a questão inserida num contexto maior, que tem a ver com a governança do esporte no País. + Após derrota, torcida do São Paulo protesta na saída do time do Morumbi Nesta conversa com o Estado , realizada antes da derrota por 1 a 0 para o Santos, Dorival desabafa sobre a gestão do futebol brasileiro. Ele quer que os clubes tenham mais poder de decisão junto à CBF e mais discussão antes de tomadas de decisão sobre tópicos que, em sua visão, podem prejudicar a qualidade do futebol no País. O atual cenário, para Dorival, causa covardias como a demissão constante de técnicos e demonstrações históricas de como o futebol nacional vai mal, como o 7 a 1. Para ele, nenhum momento de sua carreira foi mais difícil do que tentar fazer o time tricolor reagir no Brasileirão de 2017. Contratado em julho, depois da demissão de Rogério Ceni, Dorival disse ter encontrado um elenco desmotivado e sofrido com transferências. O treinador exalta o comprometimento de pessoas no clube, e da torcida, essenciais, em sua visão, para a reação do time, que no fim do torneio não só fugiu do rebaixamento, mas acabou se classificando para a Sul_Americana. O treinador contesta um dos principais lemas da torcida tricolor em 2017 para fazer um alerta: Ouvi em alguns momentos que time grande não cai, mas cai sim. Com a reformulação do elenco, você já tem definida uma equipe ideal para 2018? Quem vai confirmar isso são os resultados e o dia a dia. Tem jogador com só 3 jogos com a equipe. É difícil adquirir conjunto se não temos tempo hábil para treinar. Sem o Hernanes, mudamos de uma formação concentrada no meio_campo para uma que tem mais amplitude e abertura. Nossa consistência defensiva proporciona isso e espero que isso seja mantido por um tempo. O elenco de 2018 está fechado? Não existe elenco fechado em equipe nenhuma, em momento nenhum. Quem vai mostar isso são eles. De repente, você percebe que tem uma necessidade e um jogador pode ocupar o espaço. Aconteceu com o Militão (zagueiro de origem, que passou a atuar na lateral_direita). Foi uma grata surpresa. Já conversei com a diretoria (sobre carências), e eles estão atentos ao mercado. Dentro de uma possibilidade, estaremos abertos. Mas valorizo os que estão aqui. Você indicou Victor Ferraz. É um jogador que ainda pode chegar? Não participo das negociações e não sei como andam, mas é um grande jogador. Gosto muito dele. Como tem sido o trabalho junto ao trio de ídolos que o São Paulo colocou na diretoria (Raí, Ricardo Rocha e Lugano)? É fundamental o relacionamento com seu diretor mais próximo. Tive um grande relaicionamento com o Vinicius (Pinotti, ex executivo de futebol), e estou me dando muito bem com Raí e Ricardo. O Lugano eu já tinha um contato. São pessoas do meio, bem intencionadas, com ótimos projetos. Todos focados em melhorar a equipe de forma geral. Estou feliz pelas oportunidades que os três estão tendo, cada um com sua história e que são profissionais atualizados, voltados para uma melhoria na instituição. Em médio e longo prazo, teremos ótimos resultados por tudo que eles têm mostrado. Qual seu grau de confiança de que dá para brigar por títulos? Neste início do ano, já temos uma equipe montada, mas perdemos duas peças importantes (Hernanes e Lucas Pratto), chegaram reforços, e mudamos a concepção do times. Já fizemos bons jogos, não brilhantes, que é algo impossível com 9 jogos em 31 dias depois de 12 dias de preparação. Alguns jogadores não têm 20 jogos com a camisa do clube. Então não tem mágica. Falam que tem que cobrar um futebol melhor do São Paulo. Mas etapas não se queimam. Esses momentos precisam ser respeitados. A equipe está evoluindo e crescendo. Mas oscilações estão acontecendo Oscilações são momentos físicos. Não dá para recuperar a equipe de uma rodada para a outra. Não temos tempo. Todas as equipes estão sofrendo da mesma forma, estimuladas pela ciranda das mudanças de treinadores, principalmente nos primeiros meses, em que a ciranda aumenta em função da sequência de jogos e do pouco tempo de trabalho. Temos que respeitar alguns processos e conjunto você não adquire de uma hora para a outra. Só com tempo, paciência e trabalho. Já estamos conseguindo coisas que há tempo não tínhamos, como uma sequência de bons resultados. A pressão é normal. E como mudar esse contexto? Com boa vontade se muda tudo. Quem comanda nosso futebol tem competência para mudar as coisas. Temos que parar de pensar em quantidade de jogos e sim em qualidade. Para sermos cobrados, precisamos poder mostrar nosso trabalho. É covardia dar 12 dias de trabalho na pré_temporada e, depois de 30 dias, já termos tantos treinadores demitidos. Não sei se estamos realmente preparados para fugirmos daquele 7 a 1, porque aquilo foi um exemplo do que vinha acontecendo no futebol brasileiro. Há medidas possíveis e cabíveis para mudar isso, com participação de todas as entidades. Mas é preciso mais diálogo. A CBF precisa estar mais próxima dos clubes. Precisamos ser ouvidos. Há pouca participação e envolvimento de todos, com ideias para melhorar o que talvez seja nosso produto mais vendável. A situação atual não vem sendo positiva para ninguém. A questão do árbitro de vídeo é um exemplo? A tecnologia no futebol é um caminho inevitável. Precisamos disso. E é nesse sentido que eu falo: a CBF apresentou uma proposta. Se tivesse aberto uma discussão antes, teríamos duas, três, quatro E aí talvez não encarecesse tanto, talvez conseguiríamos um patrocinador para este tipo de sistema. Falta diálogo. A CBF tem um corpo diretivo atuante e lá tem pessoas de bem que querem mudar as coisas. Mas para isso precisamos estar mais próximos. ​ Ainda sobre a gestão esportiva. Recentemente, vieram à tona investigações e até condenações envolvendo cartolas do futebol. O que pensa disso tudo? Isso tudo é também um exemplo muito claro do que está acontecendo no comando do País. Temos que chegar nessas pessoas e responsabilizá_las pelo que deixaram de fazer para a populaçãa. Se teve crime e se foi comprovado, só falta o momento final, que tem que existir, seja na política ou no futebol. Está na hora do Brasil aprender a punir. Não dá pra continuar na mesma situação, vendo meia duzia de pessoas se aproveitarem do poder. O país precisa de exemplos que venham de cima para baixo. O brasileiro é um aproveitador nato, tem isso no seu DNA infelizmente, por anos e anos de corrupção e com exemplos de que quem faz a safadeza leva vantagem. No ano passado, mesmo na dificuldade, houve muito apoio da torcida ao São Paulo. Neste ano, parece haver certa desconfiança. Isso te preocupa? Se eu não tivesse a confiança que tenho no trabalho, sucumbiria. Mas vendo o que estou vendo, acredito cada dia mais. O trabalho está sendo feito no São Paulo. O caminho é esse e acredito muito no desenvolvimento desse trabalho. Não tenho dúvida de que essas pessoas vão estar comemorando coisas maiores em breve. Passados alguns meses, qual sua avaliação da reação do São Paulo em 2017? As pessoas não têm ideia de como foi complicado. Tínhamos mudanças de jogadores, também a de treinador e o ambiente era de entrega. Os jogadores estavam com a autoestima baixa. O trabalho envolveu todos no clube e a torcida também foi fundamental. Se não fosse o comprometimento de todos, não teríamos conseguido. Foi talvez a situação mais difícil da minha careira, não desejo pra ninguém e por isso valorizo muito o trabalho de todos. Ouvi em alguns momentos que time grande não cai, mas cai sim, time gigante como o São Paulo, que conseguiu tirar força sabe Deus de onde para sair daquela situação. O principal legado disso tudo foi o fortalecimento do clube. Amadurecemos muito de forma geral e todos perceberam o quanto aquele momento foi o formador de um alicerce para alcançarmos uma nova situação pela grandeza desse clube. Você pegou um time em construção em julho e, agora no início do ano, tem novamente uma equipe em reformulação. Conseguiu implantar 100 porcento a sua ideologia no São Paulo em algum momento? Primeiro que mudamos o conceito da equipe. Poucas pessoas observam isso, mas é importante, porque mostra que esses picos de oscilações tem de ser encarados de uma maneira natural. Muitos jogadores ficaram, mas houve uma mudança na forma de jogar da equipe. As leituras às vezes não são corretas. E para avaliar um novo trabalho, não é só olhar a permanência de jogadores nem a chegada de outros. Fatores como a quantidade de treinos também importam. Eu dependo muito dos treinos para minha equipe poder jogar. Gosto de fazer repetições para que possamos encontrar um caminho e não estou tendo como fazer isso com esse calendário. Quais os sinais de melhora? A equipe está melhorando. Se antes tomávamos muitos gols, agora temos uma equipe mais concentrada, bem posicionada e compactada. Os jogadores têm consciência dos movimentos que realizam. Teremos mais agressividade em questão de tempo. O trabalho está sendo feito. Só não vê quem não quer. As mudanças estão acontecendo, mas são gradativas. Podemos oscilar ainda, mas voltaremos a ter uma boa sequência de resultados.


**** *gr_02 *txt_1014

Nova York, a metrópole para todos os gostos. Qual o seu jeito de curtir a Big Apple? Na primeira ou na décima visita, a cidade está a postos para encantar e divertir os turistas. NOVA YORK _ Congestionamentos, sirenes e a correria de Nova York podem até lembrar a rotina caótica de São Paulo. Mas o fato é que o eletrizante ritmo nova_iorquino parece ser, para brasileiros de férias, um atrativo da cidade americana, e não uma desvantagem. De acordo com dados da NYC & Company, órgão de turismo local, Nova York nunca recebeu tantos turistas do Brasil. Entre 2008 e 2014, esse número triplicou e a estimativa para 2015 é de que mais de 1 milhão de brasileiros passem pela cidade. E de onde vem tanto encantamento? Provavelmente da reunião em um único lugar de tantas atrações para todos os gostos e perfis de viajantes. Na cidade estão presentes grandes símbolos do modo de vida americano, como monumentos, arranha_céus, espetáculos teatrais e cenários de filmes e séries, mas é também lá que feirinhas de arte, apresentações ao ar livre e pessoas do mundo todo têm algo a mostrar. Outra boa qualidade de Nova York é sua generosidade com viajantes desacompanhados. Metade dos brasileiros (ou exatos 51 porcento) vão para lá sozinhos. Claro que esse número inclui os que vão a trabalho, mas a outra parte dos turistas solitários é formada por pessoas que sabem que é possível curtir as melhores atrações sem ficar sem graça por não ter uma companhia. Nos museus, como o Metropolitan e o de História Natural, você vai até comemorar por não precisar pular as alas que mais gosta, pressionado pelas preferências do outro. Nas ruas, é capaz de fazer amizade nas escadarias montadas na Times Square ou na fila de uma hamburgueria bacana. Não há como esquecer o peso da alta do dólar. A cidade, porém, oferece alternativas para tornar os dias por lá mais econômicos. Embora a hospedagem seja um ponto crítico em termos financeiros, é possível comer por UScifrão 4 nos food trucks ou nas redes de fast_food, fazer boas compras nos outlets, usar a enorme rede de metrô para se deslocar (UScifrão 30 o Metrocard com viagens ilimitadas por uma semana; mta.info) e conhecer seis pontos turísticos por UScifrão 109 com o New York City Pass ( pt.citypass.com/new_york ). Para os que planejam a primeira ou a décima viagem para a cidade, veja nas próximas páginas as dicas de acordo com o seu estilo. Ou mescle os passeios de cada roteiro e tenha uma experiência típica nova_iorquina: bem misturada. Em qualquer caso, prepare_se para andar muito e encontrar algo diferente a cada esquina. Para aqueles que visitam a cidade pela primeira vez ou que gostam dos roteiros mais tradicionais, Nova York é pródiga em pontos_chave. Estátua da Liberdade, Empire State Building, Times Square, Central Park e Broadway são obrigatórios _ mas bater perna a esmo, também. Um dos maiores atrativos da cidade é observar as pessoas, as novidades, as surpresas no caminho. Pode ser um rato gigante inflável em plena Quinta Avenida, referência bem_humorada aos roedores sempre vistos no metrô nova_iorquino, apresentações de dança de rua nos parques ou visuais extravagantes (que não são alvos de nenhum olhar de estranhamento). Em Nova York, tudo é possível _ e essa diversidade a torna única. Estátua da Liberdade ( libertyellisfoundation.org ) . O monumento mais famoso dos Estados Unidos fica na Liberty Island, por onde se chega em um curto passeio de barco com longas filas. O mesmo bilhete dá acesso ao Museu da Imigração da vizinha Ellis Island, antigo porto por onde mais de 12 milhões de estrangeiros chegaram ao país, incluindo famosos como o ator britânico Charles Chaplin e o psicanalista austríaco Sigmund Freud. O tíquete simples para visitação da estátua e do museu sai por Ucifrão 18, mas, por Ucifrão 3 a mais, garante_se o acesso à parte interna do monumento e à coroa, de onde se tem uma privilegiada vista de Manhattan. É preciso subir 162 degraus estreitos e reservar com ao menos dez dias de antecedência. Se você só quer ver a estátua, sem necessariamente desembarcar na ilha, há uma maneira mais econômica. O ferry que sai de Manhattan rumo a Staten Island passa bem perto da estátua na ida, parte a cada meia hora e não custa nadinha. Broadway ( broadway.com ) . Embora O Rei Leão , Chicago e O Fantasma da Ópera sejam os mais conhecidos e procurados pelos brasileiros, há espetáculos badalados no circuito que não deixam nada a desejar. Wicked relata a famosa história de O Mágico de Oz sob a perspectiva das bruxas. Já o recente On The Town aposta no bom humor para contar a atrapalhada passagem de três jovens marinheiros pela Nova York dos anos 1940. As peças mais concorridas costumam ter ingressos acima dos UScifrão 100, mas há como conseguir descontos de até 50 porcento no balcão da Tkts, na própria Times Square, ou no aplicativo da empresa. Normalmente, os descontos ficam disponíveis horas antes do espetáculo. Se estiver com viagem marcada para os próximos dias, atenção: a Broadway Week, que oferece dois ingressos pelo preço de um, começa hoje e segue até 2 de fevereiro. Entre os espetáculos, Its Only A Play , com Matthew Broderick, Nathan Lane e outros rostos conhecidos; Les Miserables e Mamma Mia! . Confira: nycgo.com/broadwayweek . Central Park ( centralparknyc.org ). Com 3,4 quilômetros quadrados, que ocupam um intervalo de cerca de 50 quarteirões de Manhattan, o Central Park pede um dia inteiro para ser aproveitado como se deve. Mais do que um oásis verde no meio da metrópole, o parque guarda muito da história da cidade. Programa para qualquer época do ano: deitar na grama no verão, patinar no gelo no inverno Uma bicicleta ajuda a percorrer as áreas mais distantes. É possível alugar por UScifrão 14 a hora dentro do parque (a partir de março), ou escolher uma das bicicletas compartilhadas _ descubra as estações em citibikenyc.com . O passe diário custa UScifrão 9,95 _ devolva a bicicleta a cada meia hora e retire outra para não serem cobradas taxas extras. Com transporte garantido, visite o Castelo Belvedere, construção de 1869 que serviu por muito tempo como estação meteorológica. A partir do segundo andar, o visitante tem uma excelente vista do parque. A Bow Bridge, por sua vez, é perfeita para fotos, principalmente no outono, quando fica rodeada de árvores com folhas dos mais variados tons. Strawberry Fields guarda o famoso mosaico que faz referência à canção Imagine, em homenagem a John Lennon, que vivia num prédio perto dali. No local, não é difícil encontrar fãs dos Beatles com violão, improvisando músicas da banda. Empire State ( esbnyc.com/pt ). Dois observatórios permitem a vista panorâmica de Nova York a partir do Empire State: um no 86o e outro no 102o andar. De cada ângulo da cidade observado lá de cima, é possível, com os equipamentos de áudio entregues aos visitantes, ouvir uma gravação que detalha os pontos turísticos da área observada e a história daquela região. Interessante para entender melhor como a metrópole está organizada e planejar as próximas paradas. O ingresso que dá acesso ao 86o andar sai por UScifrão 29. Por UScifrão 46, você sobe até o 102o andar. Está incluído no New York City Pass. Nova York quer mostrar que também há atrativos nos bairros menos turísticos e nos outros quatro distritos da metrópole _ Brooklyn, Queens, Bronx e Staten Island _, especialmente para aqueles que estão na cidade pela segunda, terceira ou décima vez e querem sair do lugar comum. No roteiro a seguir, é possível ir a museus pouco conhecidos e ficar mais próximo da cultura local, inclusive das comunidades negra e latina. Brooklyn. Distrito ligado a Manhattan pela famosa Ponte do Brooklyn, é alvo de variados tours temáticos e cenário de filmes como o clássico de John Travolta Os Embalos de Sábado À Noite (1977) e Os Bons Companheiros (1990), de Martin Scorcese. Para unir a paixão pelo cinema com o sabor de uma boa pizza, o tour Slice of Brooklyn ( asliceofbrooklyn.com ) passa pela tradicional pizzaria Grimaldis, conhecida por oferecer uma das melhores margheritas da cidade (massa fina e crocante), e leva os turistas para locações de filmes gravados no bairro. O tour sai por UScifrão 80 e inclui comida e bebida em duas pizzarias. Se quiser visitar apenas a pizzaria, saiba que a margherita custa UScifrão 14. Em dias ensolarados, a pedida é seguir rumo ao Brooklyn Bridge Park, de onde se tem uma visão privilegiada da ponte e do skyline de Manhattan. É possível explorar a região de bicicleta _ a Bike And Roll ( bikenewyorkcity.com ) oferece dois tours pelo bairro, ambos por UScifrão 50 e com três horas de duração. Se preferir, alugue uma magrela e saia por conta própria. Louis Armstrong / House Museum ( louisarmstronghouse.org ). Localizado no Queens, a 20 minutos de metrô de Manhattan, o museu foi montado na casa onde o cantor Louis Armstrong viveu ao longo de 28 anos, até 1971, quando morreu aos 69 anos. A maioria das peças de mobília e decoração, além de objetos pessoais dele e de sua quarta mulher, Lucille, foram mantidos _ até mesmo anotações do artista na sala onde ele costumava compor e tocar. Em alguns ambientes, é possível ouvir gravações em que Armstrong conta algo sobre aquela parte da casa ou de sua vida pessoal e profissional. Os amantes de jazz certamente vão se sentir em casa. O ingresso custa UScifrão 10. Aproveite a ida ao Queens para andar pelas ruas do bairro e ter uma ideia de como era a Nova York de décadas atrás: prédios baixos, ruas calmas e comércio de bairro, sem grandes redes. Harlem. O distrito que era sinônimo de violência e degradação há 20 anos surge agora como novo polo cultural, comercial e gastronômico de Nova York. Habitado majoritariamente por negros e latinos, o bairro ao norte de Manhattan já é conhecido dos turistas pelas tradicionais missas embaladas por corais gospel nas manhãs de domingo. Entre as igrejas mais procuradas, estão Abyssinian Baptist Church ( abyssinian.org ) e Mother AME Zion Church ( amez.org ), receptivas aos turistas _ nem todas veem com bons olhos quem vem de fora. Aproveite a ida ao bairro, a 15 minutos de metrô do centro de Manhattan, e dê uma volta pela Rua 125, coração comercial com lojas de departamento e pontas de estoque de marcas queridas pelos brasileiros, como GAP e Banana Republic. Se não se importar com calorias, experimente a saborosa (e gordurosa) comida soul, tradicional da comunidade afro_americana, que inclui frango frito, ovos, pães e costelas. Um dos preferidos dos turistas é o restaurante Sylvia's, na própria Rua 125, entre as Avenidas Malcolm e Boulevard. A maioria dos pratos sai por menos de Ucifrão 20. Apollo Theater ( apollotheater.org ). Ella Fitzgerald, Jimi Hendrix, Jackson Five e Marvin Gaye são apenas alguns dos grandes nomes da música revelados no Apollo Theater, no Harlem. Foi na chamada Amateur Night, ou Noite dos Amadores, que os Estados Unidos ouviram pela primeira vez vozes tão talentosas. Realizado semanalmente desde a década de 1930, o evento reunia artistas amadores que eram acolhidos ou não, de acordo com os aplausos da plateia. Embora tenha vivido seu auge de revelações musicais entre os anos 1930 e 1980, o teatro ainda realiza, todas as quartas_feiras, a Amateur Night. Ingressos a partir de UScifrão 20. Da arte solene dos museus _ alguns dos melhores do mundo _ à contemporânea das galerias _ o bairro do Chelsea virou um poderoso hub delas _, a diversidade artística é uma das características marcantes de Nova York. Incluídos aí cinema internacional e até hotel que dedica espaço especial às criações de pintores e escultores. Metropolitan Museum ( metmuseum.org ). Quem gosta de ver cada detalhe do museu precisa saber que o Met, para os íntimos, reúne 5 mil anos de arte _ será impossível conhecer todo o acervo em um dia. Para conferir apenas as atrações mais badaladas, a dica é começar a visita pela ala egípcia, onde você poderá conhecer um templo do Egito antigo salvo de um alagamento, e aproveitar o mesmo andar para ver de perto peças do Império Romano. No segundo andar estão quadros de Picasso, Van Gogh, Rembrandt e outros cultuados pintores. O ingresso sai por UScifrão 25. É uma das atrações incluídas no New York City Pass. The Museum of Modern Art (MoMA _ moma.org ). Noite Estrelada , de Van Gogh, A Persistência da Memória , de Salvador Dali, e Gold Marilyn Monroe , de Andy Warhol, são algumas das obras mais procuradas deste que é um dos museus mais concorridos de Nova York. A loja do MoMA é atração à parte, com peças tentadoras, sobretudo os utensílios para a casa. Ingresso a UScifrão 25, gratuito nas tardes de sexta_feira. Também faz parte do combo New York City Pass. Jonathan LeVine Gallery ( jonathanlevinegallery.com ). Engajado em contracultura, no movimento punk e na arte de rua desde a juventude nos anos 1980, o curador Jonathan LeVine (não, não é o diretor de Hollywood) abriu a galeria que leva seu nome em 2005, no distrito artístico do Chelsea, bairro que se tornou a meca da arte contemporânea de Nova York _ separe tempo para uma boa olhada nos estabelecimentos artísticos de toda a região. A galeria se orgulha de já ter exposto trabalhos de ícones do grafite, entre eles Shepard Fairey, o criador do pôster Hope da campanha de Barack Obama à presidência. Uma das exposições atuais mostra a arte ilustrativa do holandês Parra, de Amsterdã (até 7 de fevereiro). The Quin Hotel ( thequinhotel.com ). Voltado para os amantes das artes, o lobby do hotel possui, em uma das paredes, 12 monitores que projetam intervenções artísticas. Do outro lado do espaço, obras de artistas plásticos vão sendo trocadas à medida que são vendidas. Em seus 208 apartamentos, com decoração clean, mas luxuosa, o diferencial é o aroma da vela Heritage, criada especialmente para o hotel. Temperatura, luzes e até a privacidade do quarto podem ser controlados por um painel ao lado da cama. Pertence ao selo Small Luxury Hotels of The World (SLH), que reúne 520 hotéis_butique em mais de 80 países. Diárias a partir de UScifrão 346. Film Society Lincoln Center ( filmlinc.com ). O melhor endereço do cinema internacional na cidade é o Lincoln Center. Sede do Festival de Cinema de Nova York, um dos mais importantes do planeta, e também de festivais dedicados aos cinemas judeu (em curso, vai até a próxima quinta_feira, dia 29), francês (6 a 15 de março), africano (6 a 12 de maio), além de numerosos outros eventos temáticos. Indispensável para ir além da pipoca e dos explosões das redes multiplex. Mesmo com tantas atrações culturais e históricas é difícil encontrar um turista, principalmente brasileiro, que volte sem uma sacolinha (ou uma mala inteira de compras) de Nova York. De acordo com a NYC & Company, 91 porcento dos visitantes do Brasil colocam o consumo como uma de suas razões para ir a Nova York. Sendo assim, vamos ao que interessa: onde (e o que) comprar. Lojas de departamentos. Tenha em mente que não existe shopping center propriamente dito em Nova York: em Manhattan, são as megalojas de departamentos que reúnem grifes e categorias variadas de produtos. Bloomingdales (3a Avenida, 1.000 e Broadway, 504), Macys (34th Street com Herald Square) e Saks Fifth Avenue (5a Avenida, 611) têm moda, acessórios, maquiagem, perfumes, decoração _ e oferecem descontos e facilidades para brasileiros em ocasiões específicas (procure o atendimento ao cliente com o passaporte em mãos antes de iniciar as compras). Best Buy (várias unidades) tem preços atrativos de eletrônicos (a B&H, próximo ao Empire State, é melhor ainda); ToysRUs (Times Square), brinquedos e enxoval; e a Century 21 (Cortlandt St, 22), colada ao novo Memorial 9/11, dedicado às vítimas do 11 de Setembro, é um caótico enclave de vários andares com preços dignos de outlet. Outlets . Se você prefere ir mesmo a um outlet, dois deles ficam fora, mas não absurdamente distantes da cidade: Woodburry Common Premium Outlets ( oesta.do/woodburyoutlet ), ao norte, ou o Jersey Gardens ( jerseygardens.com ), que, embora localizado no Estado vizinho de New Jersey, fica a apenas 40 minutos do centro de Manhattan. O primeiro ganha em número de lojas e grifes, mas o segundo tem como vantagem a localização: é possível chegar de ônibus, que sai do Port Authority Bus Terminal (8th Avenue com 42 St., nos arredores da Times Square) e custa UScifrão 6,50. Luxo. Se a 5a Avenida costuma ser lembrada por brasileiros para compras de luxo, a Madison Avenue, a apenas uma quadra, é a preferida dos endinheirados nova_iorquinos para atendimento e produtos exclusivos. É lá que as grifes gostam de instalar suas lojas conceito, com peças que serão tendência na próxima estação. A parte mais luxuosa fica entre as ruas 57 e 80. Há desde as famosas Michael Kors, Prada e Coach até as recém_chegadas Philipp Plein, com peças de vestuário modernas que fazem sucesso na Europa, e a joalheria Hueb, de propriedade de uma família mineira que já tem seis pontos de venda no Oriente Médio. Variedade na rua. A Bleecker Street liga o bairro cool de West Village ao começo do rebelde East Village e, no percurso, é povoada por lojas sérias, outras de camisetas e discos, e ainda por um ou outro galpão que reúne pequenos designers sem ponto fixo. Por ali também está o Soho, que, é bom que se diga, já viveu dias mais alternativos. Está mais mainstream (Mulberry, American Apparel, Ralph Lauren, Dior, Louis Vuitton), tem várias boas galerias de arte com trabalhos vendidos a preços pagáveis e uma Apple Store muito mais descolada que a da 5a Avenida. O clima antigo de lojas e bares com menos pretensão que foram expulsos do Soho pela escalada dos aluguéis foi se instalar no vizinho Nolita. Procure nas ruas Mott, Elizabeth e Mulberry. Alternativos. Em um galpão de fachada grafitada na N 7th Street, cerca de 30 designers e estilistas se revezam a cada semana na Artists & Fleas para vender joias, roupas, acessórios e objetos de decoração. O site mostra as novidades da semana: artistsandfleas.com/williamsburg . Vá ao Williamsburg, o bairro mais badalado do distrito do Brooklyn, com esse espírito: encontrar marcas e criadores locais. A popular e moderninha Urban Outfitters abriu um espaço conceitual em Williamsburg, o Ninety 8 (N 6th Street, 98; spaceninety8.com ), que vende as peças de moda jovem da marca, mas também recebe convidados (designers locais, claro), tem restaurante, bar, galeria e terraço e funciona como lounge. Ver o pôr do sol e contemplar arte urbana em uma espreguiçadeira, comprar produtos frescos e encontrar em um mesmo local diferentes experiências gastronômicas, descobrir peças incríveis em galerias de arte longe da lotação extrema do centro de Manhattan. Isso tudo também é possível em Nova York, principalmente nos bairros e atrações yuppies do momento. The High Line ( thehighline.org ). Visitado por 5 milhões de pessoas por ano, o parque High Line virou um ícone da vida ao ar livre na cidade _ perde em popularidade apenas para o Central Park. Com 2,3 quilômetros de extensão e aberto em 2009, ele foi implantado sobre uma linha férrea suspensa desativada. Teve sua terceira e última parte entregue ao público em setembro. Há um belo jardim, mesas, cadeiras, bancos e espreguiçadeiras, tudo com design bem estudado. Sobretudo no calor, o parque recebe apresentações musicais ao ar livre. No frio, não esqueça do gorro, cachecol e luvas. O vento que sopra no parque suspenso castiga. Meatpacking District. Um antigo aglomerado de matadouros e fábricas de processamento de carne virou um enclave de lojas de grife, restaurantes e bares frequentados por jovens arrumadinhos, baladas com fila de modelos na porta e uma ou outra galeria de arte. Encravado entre o Rio Hudson e a 11a Avenida, o Meatpacking District só faz lembrar seu passado pela referência direta à carne em seu nome (meat) e alguns poucos frigoríficos que dão um ar vintage à vizinhança. Stella McCartney, Diane Von Furstenberg, Marc Jacobs e o designer de sapatos Christian Louboutin têm lojas ali. Alguns dos chefs mais conhecidos do mundo mantêm restaurantes no Meatpacking. Na 13a Avenida, você encontra o Spice Market, onde o chef Jean_Georges Vongerichten serve comida de rua asiática em um ambiente decorado com peças que remetem à Índia e ao Camboja. Chelsea Market ( chelseamarket.com ). No badalado mercado gourmet, é possível encontrar ingredientes frescos dos mais variados tipos ou, para quem não gosta de se aventurar na cozinha, comer em um dos restaurantes do local. Se você curte temperos, não deixe de passar no Spices and Teases, que vende especiarias e chás de todo o mundo, sobretudo da Ásia. Ainda no clima asiático, conheça o Buddakan, restaurante que traz a culinária típica para os dias atuais que, de quebra, tem uma decoração incrível. Na entrada do mercado, dê uma passada na feirinha de arte que vende, além de quadros e figuras, bijuterias e roupas moderninhas. Outro endereço gastronômico querido de moradores e turistas na região é o Eataly ( eataly.com ), mercado de inspiração italiana como sugere o nome. Burger Joint ( parkermeridien.com/eat/ burger_joint ). Se você não quer sair dos Estados Unidos sem comer um hambúrguer, mas se recusa a ir às redes de fast_food, o Burger Joint é uma boa pedida. Localizado em um cantinho escondido do hotel Le Parker Meridien, reúne jovens descolados e turistas em busca de um ambiente mais informal. No local, pôsteres de filmes e de artistas, rabiscados pelos próprios clientes, dão um tom urbano e hipster ao local, que vive lotado e atrai, durante a noite, público suficiente para formar filas com cerca de 30 pessoas. Na própria fila, além de fazer amigos, você já preenche um papel com o seu nome e o seu pedido, o que agiliza a entrega. A comanda está disponível em oito idiomas, inclusive em português. O cheeseburger sai por UScifrão 8, com salada e molhos incluídos. Hotel Aloft Harlem ( aloftharlem.com ). Primeiro hotel inaugurado no bairro do Harlem em 40 anos, o Aloft Harlem, aberto em 2010, tem ambiente jovem e prático, com decoração bem_humorada e futurista. Não oferece serviço de quarto, mas mantém uma espécie de minimercado no lobby. É ainda um dos primeiros da rede Starwood em que é possível fazer check_in sem passar pela recepção, por meio do aplicativo da rede, que transforma o celular em chave do quarto. A facilidade, porém, só funciona para os clientes que fizeram a reserva por meio do aplicativo. Diárias a partir de UScifrão 179. Nova York pode ser o paraíso para quem está com orçamento folgado e quer desfrutar de exclusividade na hospedagem, nas refeições e nos momentos de descanso. The Iroquois Hotel ( iroquoisny.com ). Localizado entre a Times Square e a 5a Avenida, tem boa localização para os pontos turísticos básicos. No prédio, construído em 1901 e que já teve como hóspede James Dean, a decoração é clássica, luxuosa, mas sem exageros. Suítes amplas e alguns mimos entregues aos hóspedes são diferenciais. Todas as noites, os clientes encontram chocolates sobre a cama. No banheiro, os itens de perfumaria são da marca Molton Brown. Descendo ao térreo, é possível encerrar a noite no disputado e aconchegante Lantern's Keep, bar especializado em drinques onde não é possível entrar sem reserva. Também pertence ao selo Small Luxury Hotels of The World (SLH). Diárias a partir de UScifrão 243, para dois. St. Regis ( stregisnewyork.com ). Dramaticamente remodelado e inaugurado em versão tinindo de nova há um ano, o St. Regis movimentou a cena da hotelaria de luxo em Nova York com sua autodenominada nova era do glamour. O hotel, que chegou a hospedar o pintor Salvador Dalí, fechou parcerias com grifes como Tiffany e Dior para redecorar alguns dos quartos. O King Cole Bar, que reivindica para si a criação do drinque Bloody Mary (originalmente, red snapper), em 1934, pelo bartender Fernand Petiot, também recebeu um banho de loja. Diárias começam em UScifrão 745 por quarto. The Wayfarer ( thewayfarernyc.com ). No ambiente aconchegante e ideal para uma noite romântica do restaurante, os pratos são bem servidos e saborosos. Destaque para as opções do mar. Se estiver em grupo, não deixe de experimentar the royale (UScifrão 120), torre com suculentos e frescos frutos do mar como lagostas, ostras, mexilhões, caranguejos e camarões. Serve bem de quatro a cinco pessoas. Para algo mais típico da cozinha americana, opte pelo filé NY strip (UScifrão 48). Spa Moonshine ( parkermeridien.com/pamper/moonshine ). Escondido no subsolo do hotel Le Parker Meridien, em plena Rua 56, agitado endereço de Manhattan, o spa Moonshine surpreende pela decoração refinada na sala de espera que se transforma em ambiente rústico, com reproduções de pinturas rupestres nas salas de massagem. O menu é enxuto: tratamento corporal ou facial, a UScifrão 135 cada, feitos com o auxílio de produtos orgânicos e que podem combater problemas específicos do cliente, como dores nas costas ou acne. *A repórter viajou a convite da NYC & Company e da Copa Airlines.


**** *gr_02 *txt_1016

Avô paterno de Isabella Nardoni diz que chora ao lembrar da neta: São dez anos de sofrimento. Antônio Nardoni disse ao G1 que o filho Alexandre e a nora Anna Carolina Jatobá, condenados pelo crime, são inocentes. Investigado, ele também negou participação no crime em SP. Avô paterno de Isabella Nardoni, o advogado Antonio Nardoni, disse ao G1 que ele e sua família também choram pela morte da menina. Nesta quinta_feira (29), o crime que chocou o país completa dez anos. A perda não foi só para o lado da família materna, diz Antonio. As pessoas esquecem que a Isabella é também minha neta. Isabella foi encontrada morta em 29 de março de 2008, quando caiu da janela do sexto andar do Edifício London, na Zona Norte de São Paulo. Ela tinha 5 anos de idade na época. O pai de Isabella, Alexandre Nardoni, e a madrasta dela, Anna Carolina Jatobá, foram presos e condenados na Justiça pela morte da criança. Antonio, pai de Alexandre e sogro de Jatobá, recorda com carinho a saudade de Isabella. Eu lembro das conversas que nós tínhamos. A gente lembra e chora, não tem o que fazer. Porque a única coisa que eu nunca briguei para mudar é esse fato, o fato dela ter morrido, isso eu não vou conseguir mudar. A briga de Antonio foi e continua sendo a de querer provar a todos, e principalmente à Justiça, que seu filho e a nora não mataram a pequena Isabella. O casal Alexandre e Jatobá sempre negou o assassinato. Tudo que foi feito lá atrás foi uma montagem. Estou tranquilo da inocência da minha nora e do meu filho. Sempre tive essa convicção, diz Antonio, que ainda tem de lidar com o fato de ser investigado pela polícia, que apura se ele teve participação no crime . Eu sei que nunca faria isso. As pessoas não têm noção das coisas. Ela é minha neta, rebate Antonio, que, após uma década, diz ainda não saber o que pode ter causado a morte de Isabella. Eu não sei. Tem todo tipo de história. Tem gente que diz que foi um acidente Para a polícia, no entanto, a queda de Isabella não foi acidental, mas um homicídio intencional. Jatobá foi acusada de esganar a enteada após uma discussão. Alexandre, achando que a filha estivesse morta, cortou a rede de proteção da janela e a jogou para simular um acidente, tudo segundo o Ministério Público (MP). Alexandre e Jatobá foram presos à época e acabaram condenados em 2010 pelo crime . Eles sempre alegaram inocência. Chegaram a dizer que algum invasor, não identificado, poderia ter matado Isabella. A investigação, porém, nunca o encontrou. Em 2015, Antonio passou a ser investigado pelo Departamento Estadual de Homicídios e de Proteção à Pessoa (DHPP). A Promotoria determinou que fosse apurada a denúncia de duas ex_funcionárias da Penitenciária de Tremembé, onde o casal Nardoni está preso. Elas contaram ter ouvido Jatobá dizer que, na época do crime, havia telefonado para Antonio, dizendo que matou Isabella e que o sogro orientou o casal a simular um acidente doméstico. Alexandre então teria decidido jogar a filha pela janela. Antonio já foi ouvido nesse inquérito, em março do ano passado, e negou o que as testemunhas disseram. O DHPP, porém, ainda não concluiu a investigação. Não tem nada no inquérito. Está lá há três anos. Tá indo para quatro. Ouviram, eu acho que 20 ou 30 pessoas. Ouviram todo mundo. Aparentemente elas [as ex_funcionárias] tentaram criar uma situação, não sei para prejudicar quem, e usaram meu nome, mas até onde eu sei, nunca aconteceu, se defende. É uma coisa absurda, mas todo mundo na televisão diz o que quer, então não precisa provar nada, então fica tudo mundo fácil. Você destrói a vida de uma pessoa com duas palavras, lamenta Antonio. A morte de Isabella e a condenação do filho e da nora têm tirado o sono de Antonio. Para mim são dez anos de sofrimento, diz. A perda foi para todo mundo, inclusive pro casal porque, na verdade, o Alexandre estava com a Isabella todos os dias quase. De acordo com o avô de Isabella, a investigação se ateve exclusivamente a culpar o casal, deixando de checar outros suspeitos e demais pistas. Eu acho que as coisas foram mal conduzidas porque na verdade teriam que ter investigado melhor, teriam que ter, na verdade, um pouco mais de tempo. E a alegação dos policiais é de que a pressão da mídia era muito forte e eles tinham que terminar logo. E terminar logo era acusar o casal, como eu sempre disse, lamenta Antonio. A polícia, porém, sempre sustentou que apurou todas as hipóteses. Quando terminou o julgamento do casal Nardoni em 2010, algumas pessoas em frente ao Fórum de Santana soltaram rojões para comemorar a condenação de Alexandre e Jatobá. Para Antonio, a maior parte da opinião pública foi levada pela imprensa, que reproduzia o trabalho da polícia, a acreditar que seu filho e nora mataram Isabella. A mãe de Isabella é uma das pessoas que acreditam que o casal Nardoni matou sua filha. No último dia 17, o G1 entrevistou Ana Oliveira , que se emocionou ao contar que a gente aprende a lidar com a dor da perda. Ela também respondeu que o caso é emblemático por causa da maneira cruel como tudo aconteceu. Antonio comentou que assistiu ao vídeo gravado com a ex_nora e que ficou triste com as declarações dela. Sempre a respeitei e ela sempre me respeitou. E eu só tenho uma tristeza na minha vida: é ela falar que o casal foi cruel, que o casal fez isso, porque ela sabe: eles não fariam isso, diz. Ela sabe que Alexandre nunca deixaria ninguém machucar a minha neta. Ele sempre defendeu a Isabella, acima de qualquer coisa. Para Antonio, o caso Isabella Nardoni tem de ser reaberto porque ocorreram falhas na investigação. Roberto Podval, advogado contratado por Antonio para defender o casal Nardoni, entrou neste mês com um pedido de redução da pena no Supremo Tribunal Federal (STF) , em Brasília. O pai de Isabella foi condenado a 30 anos e dois meses de prisão enquanto a madrasta da menina teve como pena 26 anos e oito meses de cadeia. O G1 não conseguiu localizar Podval para comentar o assunto, mas soube que o advogado alegou ao STF que a repercussão do caso nos meios de comunicação e a comoção social por causa do crime à época levaram a Justiça a aplicar uma pena que ele considera exagerada. Alexandre e Jatobá ainda trocam cartas, segundo pessoas próximas ao casal. Os dois filhos que tiveram antes da morte de Isabella os visitam nos dias permitidos na prisão. Recentemente a madrasta foi para o regime semiaberto e conseguiu o direito à saída temporária. Neste mês, ela passará o feriado de Páscoa em casa com a família, depois terá de voltar à cadeia. O apartamento no prédio onde Isabella morreu foi vendido e é ocupado por outros moradores. Segundo Antonio ele também foi obrigado a se mudar da casa onde morava para evitar o assédio da imprensa. Na verdade mudou tudo, fala. A exposição do caso o levou ainda a tomar medidas de segurança para proteger os familiares e netos. Na verdade você não tem ideia do que é ter o sobrenome Nardoni hoje. É uma coisa complicada. As crianças sofrem, têm dificuldades para estudar, têm dificuldades para usar o sobrenome. Então a gente tem de protegê_las de uma forma absurda, conta Antonio. Mesmo dez anos depois, Antonio diz que ainda há preconceito com quem é um Nardoni. Para não ser hostilizada, a família paterna de Isabella evita até mesmo visitar o túmulo da menina em datas importantes, como a desta quinta_feira, quando pessoas devem levar flores em memória da garota no cemitério Parque dos Pinheiros, no Jaçanã, também na Zona Norte.


**** *gr_02 *txt_1023

É possível fazer policiamento ignorando varejo de drogas e focando homicídios, diz sociólogo. José Luiz Ratton critica a atuação policial no país e a intervenção do governo Temer na segurança pública do Rio de Janeiro. Para o sociólogo José Luiz Ratton, professor da Universidade Federal de Pernambuco, uma das soluções para diminuir violência no Brasil deveria partir de uma mudança no tipo de policiamento feito hoje: segundo ele, a polícia deveria ignorar o pequeno tráfico de drogas e concentrar forças na tentativa de reduzir os homicídios no país. Em 2016, o Brasil registrou 61 mil assassinatos e segue em tendência de alta. Ratton foi assessor especial do então governador de Pernambuco Eduardo Campos (1965_2014) na área da segurança pública. E participou da criação do programa Pacto Pela Vida, projeto de redução da violência que conseguiu diminuir em 31 porcento o número de homicídios em Pernambuco entre 2008 e 2013. O sociólogo saiu da gestão Campos em 2012. O Pacto ainda existe, mas o Estado voltou a registrar alta de assassinatos nos últimos anos. Só em 2017, foram 5.427 casos, crescimento de 21 porcento em relação a 2016. Em entrevista à BBC Brasil, Ratton fala sobre as falhas e acertos do Pacto Pela Vida, sobre o tráfico de drogas _ que ele diz não ser necessariamente violento _ e de possíveis alterações na forma de atuação da polícia. Ele também critica a intervenção federal na segurança pública do Rio de Janeiro, classificando a iniciativa do presidente Michel Temer de desastrosa e imprópria. Leia a entrevista abaixo. BBC Brasil _ Na sua avaliação, por que os programas de redução de violência no Brasil não funcionam a longo prazo? José Luiz Ratton _ A segurança pública nunca entrou na agenda dos governos estaduais como parte de um projeto de longo prazo. Mesmo as iniciativas mais promissoras ficaram reféns do imediatismo, das concepções de que basta polícia bem equipada, bem paga, bem armada e com equipamentos modernos para que a violência caia. Os governadores, mesmo os mais comprometidos com o tema e mais capazes politicamente, não conseguiram produzir reformas incrementais significativas e duradouras para além dos ciclos eleitorais. BBC Brasil _ Como você avalia a atuação do governo federal na área de segurança pública? Ele deveria ter mais atribuições nessa área? A situação que o Brasil vive hoje na segurança também resulta de falhas ou omissões da União? Ratton _ A segurança pública, se pensada convencionalmente, segundo interpretação conservadora do atual marco legal, é atribuição dos Estados. Assim, as polícias estaduais têm sido a forma mais frequente da construção do que se convencionou chamar de segurança pública no Brasil. Contudo, o modelo atual é claramente insuficiente. O governo federal e os municípios fazer o que querem, quando querem, na área de segurança pública e os Estados ficam sobrecarregados, tanto no plano da responsabilização, quanto no âmbito do financiamento dos efetivos policiais e dos sistemas prisionais, o que é apenas uma parte do problema. Uma concepção ampliada de segurança pública deve alterar o marco regulatório no Brasil, incluindo as várias formas de prevenção da violência como parte da resposta estatal. BBC Brasil _ O que precisa ser feito? Ratton _ É preciso criar um pacto federativo digno do nome na área de segurança pública, que defina responsabilidades e atribuições do nível federal, do nível estadual e do nível municipal e também estabeleça padrões e formas de financiamento do setor, de forma consistente e permanente e submetida a valores compatíveis com o estado de direito, a democracia, os direitos fundamentais. Já existe acúmulo técnico para que isso seja feito, mas sucessivas administrações do governo federal foram incapazes de construir uma agenda política de reformas nessa área, com receio de responsabilização por um tema tão sensível. O Pronasci (Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania, lançado pelo governo Lula em 2007) foi uma esperança de mudança que, mesmo imperfeita e mal construída, foi abandonada a partir de 2011. A atual gestão é um desastre. Esvaziou a Senasp (Secretaria Nacional de Segurança Pública), omitiu_se até poucos dias atrás e resolveu sair do pântano da rejeição popular que ostenta com uma intervenção federal desastrada e imprópria no Rio de Janeiro. BBC Brasil _ O senhor pesquisa o tráfico de drogas no Recife. Acredita que exista hoje no Brasil tráfico de drogas que não seja necessariamente violento? Ratton _ Eles não são necessariamente violentos, mesmo no varejo. Basta olhar para os mercados de drogas sintéticas nas grandes universidades da América do Norte, ou mesmo para o varejo de drogas sintéticas, cocaína, maconha e haxixe voltado para as camadas médias brasileiras. Esses mercados não são violentos por vários motivos: são mercados quase fechados, com entrada regulada; utilizam tecnologia e formas de entrega menos visíveis; normalmente se paga adiantado pelo produto comprado e não existe consignação, o que diminuiu as chances de dívida e retaliação. BBC Brasil _ Nesse tráfico fechado, a polícia não atua? Ratton _ A polícia pouco atua nestes mercados, seja porque não querem encrencas com pessoas com mais recursos políticos e econômicos, seja pela dificuldade de entrar nestes mercados. Em qualquer lugar do mundo, quando a polícia entra no mercado de drogas para combatê_lo, a chance de violência aumenta. A apreensão de drogas gera dívidas que precisam ser pagas e, por si só, tal fato produz violência. Para recuperar o que foi apreendido pela polícia, os varejistas podem atacar outros pontos de droga, roubar drogas de clientes que já compraram ou mesmo diversificar as atividades criminosas para recompor o capital devido. BBC Brasil _ Programas de redução de violência e de homicídios costuma citar o combate ao uso de drogas e ao tráfico como prioridade. Ratton _ É possível fazer policiamento no Brasil ignorando o varejo de drogas e concentrando a atenção policial nos crimes contra a vida. Se houver uma única tentativa de homicídio ou homicídio, seja no âmbito do mercado de drogas, seja em qualquer outro contexto, a polícia deve entrar, assim como as outras instituições do sistema de Justiça Criminal. Mas priorizar apreensões e a prisão de traficantes aumenta o encarceramento de forma seletiva sobre os grupos vulneráveis de sempre: jovens pobres e negros. A guerra às drogas tem sido, na verdade, uma guerra aos pobres no Brasil. BBC Brasil _ É preciso interromper essa guerra? Ratton _ Em um continente profundamente desigual, a guerra às drogas é a expressão manifesta destes elementos profundamente enraizados na forma específica de hierarquização excludente, que vem do plano moral para a esfera da realização das políticas. Em outros termos, a guerra às drogas, na América Latina, no Brasil e alhures, é uma forma de controle e de guerra aos pobres. O Estado, no Brasil e na América Latina incorpora, majoritariamente, as percepções políticas e culturais hegemônicas presentes nestas sociedades. BBC Brasil _ Em Estados onde a disputa de facções é mais forte, qual na sua avaliação precisa ser a estratégia de segurança pública? Ratton _ As estratégias gerais são as mesmas, mas aplicadas a estágios distintos de organização das atividades criminosas e das formações e dinâmicas sociais próprias de cada estado. De todo forma, não se faz segurança pública moderna e cidadã sem investimento. É preciso investir em inteligência policial, policiamento baseado em evidências, e voltado para a resolução de problemas, formação policial e controle da letalidade. Além disso, é importante buscar uma integração com o Ministério Público e o Judiciário, fazer a reforma e humanização do sistema prisional, interromper os processos superencarceradores. Outras medidas são mecanismos de mediação de conflitos com base local e comunitária, diversificação de projetos de prevenção da violência de forma ampla e forte investimento social em áreas vulneráveis à violência. Na verdade, é a mesma agenda, modulada às diferentes situações e estruturas sociais, políticas, econômicas. BBC Brasil _ O Pacto Pela Vida conseguiu reduzir os homicídios em Pernambuco, ganhando prêmios por isso. Mas de quatro anos para cá, o Estado voltou a registrar crescimento de assassinatos, atingindo um dos piores índices de sua história no ano passado. O senhor considera que o programa falhou? Ratton _ O Pacto pela Vida era uma política pública de segurança integral e promissora, que precisava ser estabelecido de forma sustentável por anos, para além de uma administração ou outra. Funcionou bem do ponto de vista da governança da atual policial voltada para a redução de homicídio nos primeiros seis anos, mas não conseguiu avançar nas dimensões não policiais (prevenção da violência, transformação do sistema prisional). Em Pernambuco, nos últimos cinco anos, quase todos os avanços obtidos entre 2007 e 2013 viraram pó e a situação atual de taxas elevadíssimas de violência mostra que não existe mais Pacto Pela Vida, como foi concebido. A atual gestão (do governador Paulo Câmara, do PSB) gere um nome fantasia com conteúdos muito distintos (BOPE, prioridade para apreensão de drogas etc) com propósitos eleitorais. BBC Brasil _ Quais foram as falhas do programa e em que ele acertou? Ratton _ Ele acertou em muitas coisas: Eduardo Campos trouxe a questão da segurança para si, o que nenhum governador havia feito antes, foi dada a prioridade à redução dos crimes contra a vida. Até 2009 houve diálogo com a sociedade civil, o Ministério Público e o Poder Judiciário foram convidados a colaborar e foi criado um mecanismo de integração policial baseado em evidências e resolução de problemas. Quase tudo isso se perdeu. As falhas também são muitas: não houve investimento significativo em programas de prevenção da violência, como mediação de conflitos, programas para egressos do sistema prisional e da Funase (Fundação de Atendimento Socioeducativo). A Polícia Científica foi esquecida, a formação policial permaneceu deficiente, o sistema prisional permaneceu caótico e desumano, assim como a Funase. Ademais, uma política de drogas conservadora passou a predominar sobre os acertos anteriores em que o trabalho policial estava dirigido para a redução dos crimes contra a vida. Os últimos governantes voltaram a terceirizar a segurança pública, deixando setores da polícia conduzirem o que seria atribuição política do governador e tarefa transversal de todo o executivo estadual. Digo e repito: o Pacto Pela Vida como foi concebido está morto, infelizmente. BBC Brasil _ O projeto também cita prevenção ao crime, e não apenas repressão e investigação criminal. Esse investimento ocorreu de fato? Ratton _ Houve algum avanço com a criação do Atitude, um programa de redução de danos que tinha compromisso com a proteção da vida dos usuários de substâncias ilícitas em situação de vulnerabilidade social. Esse programa está sendo sucateado aos poucos e substituído por alternativas não laicas, ineficientes e que desrespeitam direitos e escolhas individuais dos mais pobres. Mas o Pacto Pela Vida nunca conseguiu construir estratégias de prevenção consistentes e este é um dos seus principais problemas. BBC Brasil _ Vários Estados do Nordeste têm suas próprias facções criminosas, como a Paraíba e o Ceará. Elas também existem em Pernambuco com tanta força? Ratton _ Não. Existem indícios de presença das facções em Pernambuco, no sistema prisional e fora dele. E existe algo parecido com facções locais. Mas nada que se compare ao Rio de Janeiro, São Paulo, Ceará, Amazonas, Rio Grande do Norte, Ceará. Há uma famosa planilha de uma facção paulista, apreendida pelo Ministério Público de São Paulo, que mostra como o número de batizados desta facção é particularmente baixo em Pernambuco, se comparado com outros Estados da federação. Por outro lado, isso não significa que Pernambuco não possa, em futuro próximo, ter uma presença mais intensiva de facções, seja por fatores relacionados às dinâmicas dos mercados ilegais nacionais e regionais, seja por incapacidade do poder público em buscar soluções inteligentes e preventivas para o problema. BBC Brasil _ E se isso acontecer? Ratton _ A presença de facções nem sempre aumenta a violência de um território. Por outro lado, ausência de facções não significa que haverá menos criminalidade violenta. A fraqueza relativa das grandes facções nacionais em Pernambuco não tornou o Estado menos violento. BBC Brasil _ Além do Recife, boa parte do crescimento dos homicídios em Pernambuco ocorre em cidades do agreste e do sertão, tidas antes como tranquilas. Há alguma explicação para esse fenômeno? Ratton _ São áreas de expansão econômica desordenada recente que trazem consigo novas oportunidades para o surgimento de economias ilegais, em contexto de fraqueza das instituições estatais e de padrões culturais de uso da violência para a resolução de conflitos privados. BBC Brasil _ Seria o caso de Caruaru, que vive uma recente onda de crimes violentos e chacinas? Ratton _ O crescimento econômico dos últimos anos, em um contexto de incapacidade do Estado de planejamento e antecipação de situações, produziu um conjunto de oportunidades para o surgimento de atividades ilegais e das mortes violentas.


**** *gr_02 *txt_1026

Você compra remédio ou comida: as escolhas das famílias que vivem com um salário mínimo em SP. Chefes de família que vivem em condições precárias contaram à BBC Brasil como se desdobram para fazer esse dinheiro render até o próximo mês. Há certos meses em que Carlos e Odilene deixam de comprar sabonete. Moradores de uma ocupação, eles trocam o conforto da higiene por um pedaço de carne a mais no prato. Reginaldo e Rafaela não têm previsão para trocar o telhado quebrado do barraco em que vivem, na favela de Paraisópolis. Melhor aguentar as goteiras a deixar de alimentar seus três filhos. Renata enfrenta uma maratona diária: percorre quilômetros em busca de feiras e sacolões que vendam alimentos mais baratos para a produção de marmitex. É na diferença de centavos na batata ou no tomate que ela encontra o lucro para sustentar sozinha a família, composta por mais sete crianças, em um cortiço na região da Cracolândia. Essas são as escolhas diárias feitas por famílias que vivem com um salário mínimo, Rcifrão 937, na cidade de São Paulo. Chefes de família contaram à BBC Brasil como se desdobram para esticar por 30 dias os rendimentos _ e evitar ter que morar na rua. Uma pesquisa divulgada em julho deste ano pelo Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos (Dieese) apontou que o salário mínimo para sustentar uma família de quatro pessoas deveria ser de Rcifrão 3.810,36. O montante é quatro vezes maior do que o valor atual do mínimo brasileiro. O levantamento considera os custos das necessidades básicas de uma família, como moradia, alimentação, educação, saúde e lazer. Para o Dieese, Rcifrão 937 seria o valor mínimo para viver com dignidade em novembro de 1999. Logo, as três famílias ouvidas pela reportagem sofrem com uma defasagem de quase 20 anos no orçamento. Em uma condição financeira como essa, elas admitem que, por diversas vezes, não tiveram comida suficiente para todos na casa. Na favela de Paraisópolis, na Zona Sul, o barro engole o par de tênis do auxiliar de limpeza Reginaldo dos Santos Santana, de 28 anos, em seu trajeto até o ponto de ônibus. Um forte cheiro de esgoto preenche os becos da área. Em um barraco de dois andares feito com portas velhas, madeirites e restos de tábuas moram Reginaldo, a mulher, Rafaela, e os três filhos do casal, de 8, 5 e 2 anos. O imóvel é alugado por Rcifrão 250, valor que abocanha mais de um quarto do salário de Reginaldo. Em dia de chuva na segunda maior favela de São Paulo, eles não dormem. O risco é o barraco desabar. Quando chove um pouco forte, fica parecendo um chuveiro. Molha logo a cama. Mas não tem jeito. É morar aqui ou na rua, diz Reginaldo. A falta de estrutura da casa não se limita aos problemas no telhado e nas paredes. Um grito agudo de Raianny, a filha de 5 anos do casal, anuncia que o banho começou no cômodo abaixo. O banheiro do barraco não tem chuveiro. Uma torneira acoplada na ponta de um cano à meia altura faz as vezes de uma ducha. A água gelada faz tremer o corpo magro da menina. É só no primeiro minuto, logo ela se acostuma, diz Rafaela, enquanto ensaboa a criança. Em uma ocupação a poucos quilômetros dali, o pedreiro Carlos Augusto Silva, de 43 anos, conta que ajudou a erguer 12 prédios de 23 andares, há três anos, em Interlagos, na Zona Sul. Depois de prontas, ele jamais entrou nas torres de alto padrão. A gente entra com a mão de obra, mas não vale a pena para a gente. É como diz a música: Está vendo aquele prédio? Eu ajudei a fazer, mas hoje não posso passar nem perto, diz Carlos. Cansado de viver no limite do orçamento, ele decidiu erguer um barraco com teto de lona, colocar um colchão dentro e morar. A ocupação do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST) em um terreno na Zona Sul de São Paulo abriga 300 famílias. O objetivo de quem vive ali é aliviar o custo do aluguel e mostrar ao poder público que há espaços valiosos e ociosos na cidade. Em sua visão, ali seria um local ideal para a construção de moradias populares. A família, no entanto, não pode ficar reunida sob o teto de lona. O filho mais velho de Carlos e Odilene sofre de epilepsia e atraso mental, condição que forçou a mulher a largar sua ocupação como empregada doméstica para se dedicar aos cuidados dele. Por causa da doença, ele precisa de um ambiente mais adequado para viver, razão pela qual a família paga Rcifrão 400 pelo aluguel de uma casa de dois cômodos na região, onde vivem a mãe e os dois filhos. Já Carlos passa a maior parte das noites no barraco da ocupação, algumas na companhia da mulher. O problema de saúde do filho garante uma pensão mensal no valor de um salário mínimo _ a única renda segura com que a família pode contar. Como complemento, o pedreiro faz bicos em troca de Rcifrão 100 por dia. Mas, em tempos de crise, ele chega a passar semanas em branco. A cerca de 22 quilômetros dali, no centro de São Paulo, a mão direita de Renata Moura Soares, de 34 anos, segura a mão do filho menor enquanto a esquerda mistura os temperos na panela para fazer uma macarronada. Sozinha, ela sustenta seus sete filhos _ o mais velho de 20 anos, o mais novo de 1 _ vendendo marmitex na região da Cracolândia. (Meus clientes) são os usuários e quem trabalha lá dentro. Eu trabalho com vagabundo, com todo tipo de gente. Eu não escolho cliente. Eu não quero saber quem é. Não quero saber o que eles estão fazendo lá dentro. Eu quero saber que eu tenho que vender a minha comida e receber, conta. Hoje, a família vive em um cortiço na região central da capital. A casa antiga, com fiação aparente, foi dividida em vários cômodos, dois deles ocupados pelos Soares. O banheiro, no entanto, é compartilhado com mais três famílias. Renata não reclama das condições do imóvel: é melhor do que dormir com as crianças na rua, como já aconteceu. Ela conhece a dona do imóvel e consegue alguma flexibilidade na cobrança do aluguel _ que normalmente custaria Rcifrão 400 mensais. O preço é acertado a depender do desempenho de venda de suas quentinhas _ em um dia bom, ela chega a vender até 50 marmitex por Rcifrão 15 cada. Mãe solteira, ela sempre teme não dar conta de chegar ao fim do mês abrigada. Quem é mãe não merece pagar aluguel a vida inteira, diz. Quem vive com o orçamento contado tem uma preocupação urgente: garantir comida no prato por 30 dias. Para isso, as famílias desenvolvem estratégias. Reginaldo faz uma maratona semanal pelos supermercados da região de Paraisópolis, aproveitando as diferentes promoções de cada estabelecimento. Se a tarefa é bem sucedida, ele consegue manter os potes de arroz e feijão abastecidos. Se não, vai faltar. Aí, eu peço (dinheiro) emprestado para uma vizinha. Se acaba de novo, eu pego com outra pessoa no mês seguinte para pagar a anterior e assim vai, conta. Mas a fome teima em aparecer. Rafaela, a mulher de Reginaldo, vai à feira todos os sábados para fazer a xepa, como é conhecida a prática de recolher e reaproveitar os alimentos descartados pelos feirantes. Ela espera as barracas serem desmontadas para selecionar, em meio a restos de caixotes e pilhas de frutas, verduras e legumes parcialmente estragados, o que servirá no almoço de sua família. Dá vergonha, é muito ruim. Mas tem que fazer, diz a dona de casa. O casal conta que fica abalado em datas comemorativas, como o Dia da Criança e Natal, quando seus filhos pedem presentes. Mas a noção de prioridade é vital na gestão financeira da família. Em dia de festa, a gente compra ovo, salsicha e dá um pedacinho para cada um. Às vezes, eles comem até puro. Não ligam. Se o feijão está escasso, Rafaela aumenta a quantidade de pão que a família come. Odilene, na ocupação, enfrenta racionamento semelhante. A gente só compra o essencial: arroz e feijão. Mistura só de vez em quando, conta, referindo_se a carnes, ovos ou legumes. A economista e supervisora de preços do Dieese Patrícia Lino Costa diz que a dificuldade que as famílias sentem no estômago se confirma nos números: São Paulo tem a segunda cesta básica mais cara do Brasil entre as capitais, perdendo apenas para Porto Alegre. Com metade de um salário mínimo, hoje essas famílias compram uma cesta básica. Com a metade restante, tem que dar conta de todas as outras despesas, diz Costa. O pedreiro Carlos define sua vida em uma ocupação na Zona Sul como um jogo de escolhas. Você compra remédio ou comida. Às vezes, você deixa de cortar o cabelo para comer, deixa de comprar um sabonete para comer. Você deixa de tirar barba. Você sempre precisa cortar uma coisa para fazer a outra, conta ele. A precariedade da ocupação é compensada pela certeza de que não passarão fome. Graças às doações recebidas, eles garantem três refeições diárias. Aqui não acontece de ficar sem comida, mas em casa acontece. E não é raro, diz Carlos. Renata faz um esforço ainda maior para enxugar gastos com alimentos _ já que a produção de marmitas depende disso. O bairro de Campos Elíseos, onde ela vive com os sete filhos, tem um alto custo de vida. Você tem que pesquisar, ir mais longe mesmo. Já chegou a faltar leite e açúcar em casa. Semana passada eu passei aperto porque não tinha dinheiro para comprar leite e fralda para o meu filho. Hoje, fui com Rcifrão 200 fazer compras perto de casa e não consegui trazer quase nada, contou. Descontando o dinheiro que usa para reabastecer seu estoque de mercadorias e embalagens para produzir marmitas, Renata conta que sobra menos de um salário mínimo. Com esse dinheiro, ninguém consegue ter nada. A renda que você tem é o que você vai comendo. Não consigo comprar roupa, material escolar, remédios e ainda cortaram o Bolsa Família que eu recebia. Essa semana, meu bebê estava sem um sapatinho para usar e eu tive que tirar do dinheiro das mercadorias para comprar, diz. Os pais de família que vivem com um salário mínimo costumam ter alguns elementos em comum: a baixa escolaridade, a infância marcada por privações e pela necessidade de trabalhar. Um enredo que tentam, com diferentes níveis de sucesso, evitar repetir com seus filhos. Desde que se mudou de Ilhéus, na Bahia, para São Paulo, há dois anos e meio, a família de Paraisópolis nunca teve uma renda mensal superior a um salário mínimo. Rafaela, que estudou até a 5a série e já trabalhou como auxiliar de limpeza, diz que sonha que o marido consiga um emprego bom e que o casal compre uma casa. Ela ainda espera que os filhos estudem e obtenham sucesso profissional. Aos 8 anos, no entanto, o mais velho ainda não começou a 1a série. Reginaldo gosta de sonhar no trajeto de cerca de uma hora e meia de ônibus até o trabalho. É no tempo no transporte coletivo que ele se imagina em outra vida: É um pouco difícil de realizar. Pelo que eu ganho não tem como Mas meu sonho é ter uma casa própria e um carrinho na garagem para eu dar para a minha família, conta. Para ele, o ideal seria ganhar ao menos dois salários mínimos para me levantar um pouco. Mas ao ser questionado sobre suas expectativas disso acontecer, Reginaldo fica em silêncio. A família chegou a receber Bolsa Família, mas não conseguiu renovar o benefício porque a certidão de nascimento do filho acabou danificada e os pais não conseguiram fazer o cadastro. O casal que vive na ocupação também parou os estudos no ensino fundamental, mas tem a esperança de que seu filho de 18 anos trace uma história diferente. Ele ganhou uma bolsa de estudos muito boa e está tendo uma formação mais digna, disse. Os olhos de Carlos se enchem de lágrimas ao lembrar de um pedido feito pelo caçula. Nunca pude dar um videogame para o meu filho. Até hoje ele fala disso. Meu filho, seu pai ainda vai conseguir lhe dar o melhor videogame do mundo. Isso fica na minha cabeça, até choro, afirmou. Para a economista do Dieese Patrícia Costa, a política atual perpetua a pobreza porque as famílias não conseguem ter gastos além de alimentação e moradia. Essa realidade impede a mudança de classe porque as crianças precisam ir trabalhar. Da forma que estamos hoje, a tendência é piorar a situação dessas famílias. O que deve haver é uma política de valorização do salário mínimo, investimento em saúde e, principalmente, em educação básica e profissionalizante, diz. A comerciante que vive na Cracolândia conta que se incomoda por seus filhos crescerem em um ambiente de degradação e violência. Embora acorde às 6h para dar conta de preparar e vender almoço e jantar nas ruas da Cracolândia, ela não conseguiu evitar que os filhos mais velhos tivessem que deixar a escola para ajudá_la no trabalho. A história repete sua própria juventude:


**** *gr_02 *txt_1027

Neto do ex_presidente Getúlio Vargas é encontrado morto em Porto Alegre. Corpo de Getúlio Dornelles Vargas foi achado por uma funcionária. Delegada responsável pelo caso afirma que ele se suicidou com um tiro na própria cabeça. Foi encontrado morto nesta segunda_feira (17) em Porto Alegre o pecuarista Getúlio Dornelles Vargas, de 61 anos, neto do ex_presidente Getúlio Vargas. De acordo com a delegada Roberta Bertoldo, responsável pelo caso, ele se suicidou com um tiro na cabeça. O corpo foi encontrado por volta das 9h por uma funcionária que trabalha no apartamento onde Getúlio morava, no bairro Moinhos de Vento, Zona Norte da capital gaúcha. Pelas circunstâncias do fato, não há nenhuma dúvida que ele tenha efetuado um disparo contra si mesmo, disse a delegada. De acordo com Roberta, Getúlio deixou uma carta de despedida para a família. Ela destaca que dificilmente as causas da morte serão conhecidas. Quando se trata de suicídio, dificilmente conseguimos apurar causas. Pessoas que tiram a própria vida geralmente têm alto grau de depressão. No caso dele se evidenciou essa questão da depressão por conta de algumas coisas que percebemos, afirmou. O corpo de Getúlio foi velado no início desta tarde, no cemitério São Miguel e Almas, em Porto Alegre, e o sepultamento está marcado para as 14h30 desta terça. Getúlio nasceu no Rio de Janeiro, mas passou a viver no Rio Grande do Sul aos 13 anos de idade. Durante a vida adulta, administrou os negócios agropecuários da família. O neto do ex_presidente foi filiado ao PDT, partido pelo qual concorreu a deputado estadual em 1986 no Rio Grande do Sul, mas não se elegeu. Em 2012 voltou para a capital fluminense e chegou anunciar planos para entrar na disputa por uma vaga na Câmara de Vereadores, desta vez filiado ao PPS. O pai de Getúlio, Manuel Sarmanho Vargas, conhecido como Maneco, se matou com um tiro no peito em 1997. Ele foi encontrado em sua fazenda na cidade gaúcha de Itaqui. A notícia da morte surpreendeu o advogado Christopher Goulart, neto do ex_presidente João Goulart, que chegou a conviver com Getúlio. É claro que me surpreendi, é uma noticia trágica. Da minha parte, só posso desejar força aos familiares. Nossas famílias têm uma relação histórica, disse Goulart. O ex_presidente Getúlio Vargas governou o país em dois períodos. O primeiro período, de 15 anos ininterruptos, foi de 1930 até 1945. No segundo período, em que foi eleito por voto direto, governou por 3 anos e meio: de 31 de janeiro de 1951 até 24 de agosto de 1954, quando se suicidou, com um tiro no peito, em seu quarto, no Palácio do Catete, no Rio de Janeiro, então capital federal.


**** *gr_02 *txt_1028

Para economista, País necessita de reforma tributária que reorganize e unifique impostos. Ex_ministro da Fazenda, Maílson da Nóbrega afirma que medida é a mais importante para elevar a produtividade na economia. Sem uma ampla reforma tributária, que reorganize e unifique a cobrança de impostos em todo o País, o Brasil jamais conseguirá escapar da sina de crescer a taxas contidas. Esta é a avaliação do economista Maílson da Nóbrega, que enxerga a atual dinâmica do ICMS nos Estados como uma insanidade. Ex_ministro da Fazenda no governo de José Sarney e sócio da Tendências Consultoria Integrada, Maílson afirma que a reforma tributária é a mais importante para elevar a produtividade na economia. No entanto, ele vê o governo do presidente Michel Temer com zero espaço para tocar as mudanças. A reforma tributária exige capital político e preparação do projeto, além de uma boa campanha de marketing e de convencimento dos governadores, diz Maílson. Isso pressupõe um presidente eleito diretamente, com legitimidade e liderança. Ao mesmo tempo, Maílson enxerga na Taxa de Longo Prazo (TLP), proposta pelo governo Temer como substituta da TJLP nos contratos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), o início de uma revolução no crédito. Isso porque, com ela, será possível reduzir a taxa de juros estrutural do País _ aquela em que há crescimento sem inflação. Abaixo, os principais trechos da entrevista: Broadcast: Sem as reformas econômicas, vai ser difícil manter o ritmo de crescimento de 2 porcento ou 3 porcento do PIB depois de 2018? Maílson da Nóbrega: Sim, porque o motor deste crescimento mais recente é a ocupação da capacidade ociosa. Com esta capacidade sendo ocupada até os níveis tradicionais, o ímpeto arrefece. O crescimento vai depender, a rigor, não apenas de um novo ciclo de investimento, mas da recuperação da produtividade. O ritmo de produtividade da economia brasileira como um todo caiu ao longo do governo do PT _ já vinha caindo em alguns segmentos há algum tempo _, e praticamente só o agronegócio hoje exibe um nível satisfatório de produtividade. E como todos sabem, a produtividade é o principal fator para crescimento da economia e geração de renda. No Brasil, a perda de produtividade nos colocou em trajetória de baixo crescimento. O PIB potencial do País hoje deve andar por volta de 2,5 porcento, se muito. Portanto, é preciso aprovar as reformas _ e, neste caso, a mais importante é a tributária. ++ Juros caem, mas taxas continuam altas para financiamentos Broadcast: Mais importante que a reforma da Previdência? Maílson: Para efeito de produtividade, sim. A reforma da Previdência é prioritária porque, sem ela, o País caminhará para a insolvência fiscal. Com isso, entraríamos num quadro de dominância fiscal, em que o Banco Central perde a capacidade de assegurar a estabilidade da moeda. A tributária, por sua vez, é uma reforma microeconômica fundamental para aumentar a eficiência. Hoje, o sistema tributário é o principal inibidor da expansão da economia brasileira. Além disso, nós precisamos de uma reforma tributária digna deste nome. Não é a reforma que o governo está falando. Broadcast: O problema é que a briga por reforma tributária no Congresso é complicadíssima. Maílson: É complicado porque a reforma tributária implicará uma verdadeira revolução. Precisamos repetir, com esta reforma, o que foi feito em 1965 no governo Castelo Branco, quando se jogou fora o sistema de tributação do consumo, que era obsoleto e ineficiente, e se construiu um novo sistema. O Brasil tinha um sistema tributário cujas bases eram fundamentalmente jurídico_formais, numa herança do nosso bacharelismo e da nossa ascendência ibérica, e passou para um sistema baseado em fundamentos econômicos. Este novo sistema foi grande responsável pelo surto de crescimento econômico do Brasil a partir de 1968. Então, é isso o que precisamos fazer hoje: jogar fora o ICMS, o ISS, o Simples, o PIS, a Cofins, e construir um sistema no padrão que é seguido por mais de 150 países. Broadcast: O que o senhor defende é a adoção do Imposto sobre Valor Agregado (IVA)? Maílson: É o IVA, com distribuição automática entre Estados e municípios. Essa história de que a descentralização nesta área (tributação por Estados) é a melhor opção é a de quem não acompanhou o que acontece no mundo nas últimas três décadas. São ideias de pessoas que pensam com a cabeça dos anos 1980. O mundo mudou, o modelo de organização mudou, e o país que não tiver um sistema de organização compatível estará fora do jogo. No mundo inteiro, somente dois países tinham tributação de valor agregado nos Estados: o Brasil e a Índia. Só que a Índia está abandonando este sistema, com a aprovação, este ano, de uma reforma tributária que criou o IVA do padrão mundial. Então, o Brasil vai ser o único patinho feio. ++ Às vésperas do PIB, indicador da FGV aponta queda de 0,24 porcento no 2o trimestre Broadcast: É possível manter o ICMS? Maílson: Não dá para salvar o ICMS. Ele é o caos do ponto de vista da arrecadação, da eficiência, da produtividade e da competitividade do País. Broadcast: A alíquota do IVA deve ser única para todo o País? Maílson: O mesmo produto tem que ser tributado no Brasil inteiro com a mesma alíquota. Você pode até ter mais de uma alíquota, mas não uma alíquota diferente para um mesmo produto, como a gente tem hoje. Com isso, você elimina a guerra fiscal entre os Estados e a bagunça tributária. Hoje, uma empresa que opera em mais de um Estado não consegue ser eficiente. Há várias empresas no Brasil que precisam conhecer 27 regimes tributários diferentes e acompanhar sua evolução. Se um fiscal entra na empresa, ele encontra algo errado, porque ninguém consegue entender a bagunça. É impossível acompanhar tudo, pois as regras de tributação compreendem leis, decretos e convênios do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), todos em linguagem hermética. Além disso, quase todos os Estados adotaram uma estratégia horrorosa, em que o fiscal entra na empresa, autua e encaminha o auto para o Ministério Público, para exame da hipótese de crime tributário. Assim, as empresas, que já tinham que gastar dinheiro com advogados e peritos, também precisarão arcar com a defesa de seus executivos da prisão, por crime tributário. Não há nada parecido no mundo. É uma insanidade. Broadcast: Será difícil convencer os Estados a abrir mão do ICMS. Maílson: Isso porque o ICMS é o principal instrumento de manobra dos governadores. Hoje, eles anunciam isenções em comícios, criam regimes especiais. O álcool, por exemplo, tem várias alíquotas no País, assim como os automóveis e o setor de telecomunicações. Não é à toa que o Brasil é o campeão de horas gastas para se lidar com tributação. Para fazer a reforma, o governo precisa convencer os governadores de que todos ganharão com a adoção do IVA. Broadcast: O senhor acredita que o atual governo terá espaço para tocar as mudanças? Maílson: Zero. A reforma tributária exige capital político e preparação do projeto, além de uma boa campanha de marketing e de convencimento dos governadores. Isso pressupõe um presidente eleito diretamente, com legitimidade e liderança, capaz de conduzir essa obra. ++ Bancos negociaram quase Rcifrão 200 bi em créditos podres nos últimos 3 anos Broadcast: Se a reforma não passar, nunca escaparemos da sina do baixo crescimento? Maílson: Não. Se não conseguirmos a reforma, o Brasil vai ficar para trás. A tendência é piorar. Broadcast: Para fomentar os investimentos e o próprio crescimento, o governo também tem tentado emplacar a Taxa de Longo Prazo (TLP), como alternativa à TJLP nos contratos firmados com o BNDES. A proposta é razoável? Maílson: A TLP, se aprovada, vai ser o gatilho para uma revolução no crédito no Brasil. Eu fico pasmo de ver como a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) se coloca contra a nova taxa. Em primeiro lugar, o Brasil até hoje tem uma situação dificilmente encontrada em outros países, em que o burocrata tem poder de gerar gasto público. Isso ocorre porque é ele que concede o crédito com o subsídio implícito. O custo da operação fica oculto na dívida pública. A proposta da TLP não impede a concessão de subsídio. Em todos os países é possível encontrar o subsídio creditício, sempre que o retorno social de um empreendimento é superior a seu retorno privado. Daí que existe banco de fomento como o BNDES em todo mundo, inclusive nos EUA. Broadcast: Mas quem decide lá não é o burocrata. Maílson: Quem decide é o Congresso. O subsídio vai disputar espaço no orçamento com outras atividades _ pode ser de infraestrutura, pode ser de educação. Só que hoje, com a TJLP, não disputa nada. E não é um deputado nem um senador que aprova o subsídio; é um burocrata do BNDES. É incrível que os deputados que estão contrários à TLP não tenham percebido que a taxa devolve ao Congresso o seu papel fundamental numa sociedade civilizada, que é autorizar toda e qualquer despesa, inclusive de subsídio. Broadcast: Por que no Brasil é diferente? Maílson: Essa é uma sistemática que existe desde os anos 1930 e esteve muito associada ao crédito rural proporcionado pelo Banco do Brasil. Quando se acabou com a conta de movimento, em 1986, e se criou em seguida a Secretaria do Tesouro Nacional, os relatórios diziam que o Tesouro não deveria emprestar recursos abaixo do custo de captação. O ideal era ter incluído isso numa lei, mas era apenas uma sugestão de diretriz. A gente se mirava, na época, numa lei que tinha sido aprovada nos EUA nessa direção. No Brasil, o governo de Dilma Rousseff, com a nova matriz econômica, criou uma nova conta de movimento, que é o suprimento do Tesouro ao BNDES. Por isso, os burocratas do BNDES autorizaram despesas públicas superiores às do Bolsa Família. Broadcast: A TLP vai, de fato, ajudar o crédito? Maílson: A TLP pode ser o início de uma revolução no crédito. Isso porque a TJLP reduz a potência da política monetária. O papel fundamental da taxa de juros do BC é, através de sua transmissão no mercado de crédito, influenciar a demanda e os preços. Só que, no Brasil, metade do crédito não é influenciada pela Selic (a taxa básica da economia). A TLP, quando estiver em plena operação, vai reduzir a taxa de juros estrutural do País. Então, teremos juros parecidos aos do Chile e da Colômbia.


**** *gr_02 *txt_1031

Homem é preso após matar vizinho com 20 facadas e alega legítima defesa em SP. Criminoso contraria testemunhas em seu depoimento. Caso ocorreu em Santos, no litoral paulista. Anderson Alencar dos Santos foi preso nesta terça_feira (13) após admitir ter matado o vizinho com 20 facadas, no bairro Vila Nova, em Santos, no litoral de São Paulo. O crime teve início em um hotel desativado na Rua Brás Cubas e terminou na Rua Doutor João Eboli, onde a vítima foi socorrida. O suspeito alegou legítima defesa. O caso aconteceu na madrugada de sábado (10). O assassinato foi o resultado de uma briga que começou no corredor do edifício onde o autor do crime e a vítima moravam. O atendente de telemarketing Luiz Fernando Modesto, de 40 anos, reclamou com a esposa de Anderson sobre o cheiro de crack que tomava conta do local, e a situação fugiu do controle. Segundo informações da Polícia Civil, ele foi detido na segunda_feira (12), mas a prisão temporária de 30 dias foi concedida pela Justiça apenas na terça. Ele já foi indiciado e será solicitada sua prisão preventiva. Anderson foi identificado pelas testemunhas. De acordo com o investigador responsável pelo caso, os policiais iniciaram as buscas e encontraram o casal no Túnel Rubens Ferreira Martins, no Centro da cidade. Após o crime, ele e a mulher pegaram o cachorro e fugiram. A arma do crime foi encontrada no Elevado Aristides Bastos Machado, ainda com uma mancha de sangue. Em seu depoimento, o suspeito alegou legítima defesa. Ele contou que estava tendo uma briga e que Modesto partiu para cima de sua esposa e do cachorro, por isso o esfaqueou. Porém, segundo a polícia, o relato contradiz as testemunhas e não justifica a brutalidade do crime e a perseguição. Apesar de participar da briga, a esposa de Anderson não foi indiciada, pois a polícia entende que ela não foi co_autora do homicídio. O acusado está preso no 5° Distrito Policial de Santos. Ele já tinha passagem por furto e tráfico de drogas. A esposa da vítima, Juliana da Silva Santos, de 28 anos, testemunhou toda a discussão e falou ao G1 sobre o caso. De acordo com ela, Modesto chegou em casa por volta das 3h e foi reclamar com a vizinha. Porém, ela já saiu do apartamento com um facão em mãos, e os dois começaram a trocar ofensas. Eu já havia pedido para ele deixar o casal quieto e tentei colocá_lo para dentro, mas ele não me ouviu. Entrei em casa para ver meus filhos e, quando voltei, o homem já estava pegando o facão e começou a atacar meu marido. Eu fui fechar a porta do apartamento e eles seguiram para a rua. Juliana ainda relata que também seguiu em direção à rua, para encontrar Modesto, e notou gotas de sangue nas escadas. Nesse momento, ela se desesperou. Quando conseguiu encontrá_los, viu que Santos estava esfaqueando Modesto, que se defendia com um cabo de vassoura. Foi uma luta injusta, ele perseguiu meu marido dando facadas. Quando cheguei na Rua João Eboli, vi que tinha um homem caído no chão. Comecei a chamar pelo Luiz, que gritou meu nome de volta. Eu me desesperei e pedi ajuda. Quando ele virou de lado, vi um ferimento enorme no pescoço. Suas últimas palavras foram Juliana, eu vou morrer. Segundo Juliana, a vítima sofreu ferimentos na cabeça, pescoço, nuca e na mão. Além disso, ela garante que o ferimento no pescoço foi tão grave que ele quase foi decapitado. Modesto foi socorrido e encaminhado para a Santa Casa de Santos, onde passou por cirurgia. Porém, ele não resistiu aos ferimentos e acabou morrendo. Eu quero justiça. Meu marido era um pai de família e amava muito os filhos. As crianças ainda acham que o pai está no hospital e que vai voltar.


**** *gr_02 *txt_1039

Após reintegração de posse de prédio, famílias recebem doações em Porto Alegre. Cerca de 200 pessoas moravam no edifício e foram removidas em ação policial entre a noite de quarta (14) e madrugada de quinta (15). Parte delas foi para outra ocupação, onde recebem donativos. Famílias retiradas de um prédio desocupado pelo governo em Porto Alegre recebem doações de voluntários. A reintegração de posse ocorreu entre a noite de quarta_feira (14) e madrugada de quinta (15), com uso de força policial. Seis pessoas foram presas, entre elas um deputado . Cerca de 200 pessoas moravam no edifício. Após a reintegração, 20 foram para um abrigo oferecido pelo governo . Entretanto, acabaram deixando o espaço porque, segundo eles, não havia condições de morar ali. Outras pessoas foram para a ocupação Mirabal, também na capital, outro local com autorização da Justiça para reintegração de posse . Na quinta_feira (15), voluntários começaram a entregar donativos para as famílias. A casa fica na Rua Duque de Caxias, 380. Eu trouxe cobertor, manta, leite para as crianças e algumas bolachas, salienta a professora Ana Fonseca. A assistente social Dóris Monteiro Schuck também levou mantimentos. É um movimento difícil para as famílias. A gente tem que pensar como é que elas vão sobreviver até que decidam o que vão fazer com elas. Cada um tem que pensar isso. Como seria se fosse sua família ou alguém da população que necessita nesse momento? Agora, as famílias despejadas estão à procura de um lugar para morar. O índio pataxó Merong Tapurumã também morava no prédio. Ele ganha a vida vendendo artesanato no Centro de Porto Alegre. Nós tínhamos perspectiva de vida, planejamento, crianças estudando em boa escola. Aqui não sabemos mais o que fazer, diz ele. O governo ofereceu como abrigo o Vida Centro Humanístico, na Zona Norte. Entretanto, as famílias alegaram que só podiam ficar no galpão por no máximo 24 horas. E elas também não aprovaram o local. É um local extremamente frio, não tem condição de nada. Não tem um local para tomar um banho, reclama um dos retirados da ocupação, que preferiu não se identificar. A coordenadora do movimento Lutas nos Bairros, Vilas e Favelas, Priscila Voigt, não sabe o que fazer após a desocupação do prédio. As pessoas não têm para onde ir. Os movimentos sociais estão ajudando para tentar encontrar espaço provisório para as famílias. A reintegração de posse foi autorizada pela juíza Aline Santos Guaranha. No despacho, ela também autorizou o cumprimento da ordem aos feriados e finais de semana e fora do horário de expediente, para evitar transtornos no Centro de Porto Alegre. O estado ingressou com a ação de despejo em novembro de 2015. Houve vários recursos que foram negados, inclusive, pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), em Brasília. Além disso, a Justiça gaúcha tentou intermediar um acordo entre o governo e representantes das famílias. Com quase 10 tentativas de conciliação, reuniões, audiências especiais, mediação em relação ao assunto e não se chegou a nada. Mais uma vez o estado do Rio Grande do Sul, autor da ação, pediu o cumprimento e a reintegração e a juíza determinou, pontua o presidente do Conselho de Comunicação do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Túlio Martins. O procurador Gustavo Petry explicou que um dos motivos para a desocupação ter ocorrido durante a noite foi o trânsito. Havia uma perspectiva de resistência de parte dos manifestantes. Sempre nos preocupamos que essa ação se desenvolvesse de algum controle de menor tensionamento, então a escolha [foi] por um momento que tivesse baixa circulação de veículos e baixa circulação de pessoas para não conturbar o trânsito natural da cidade e gerar transtornos à população. Por ser no feriado, tem menos circulação, explica Petry. Poderia ser durante o dia, mas o grupo que estava envolvido decidiu fazer ontem à noite [quarta] por causa do contingente da Brigada Militar e uma série de questões operacionais, complementa o procurador. Nesta sexta_feira (16), o prédio desocupado seguia cercado por policiais militares. A entrada principal, arrombada durante a reintegração de posse, recebeu tapumes . Conforme o governo, a intenção é evitar novas ocupações no prédio, que deve ser reformado para abrigar a Defesa Civil e setores da Casa Civil. Ainda não há prazo para a obra iniciar. Na noite da desocupação, o Batalhão de Operações Especiais da BM foi acionado e, para ter acesso ao prédio, arrombou o portão principal do edifício. Foram usadas bombas de efeito moral e gás de pimenta para dispersar os manifestantes, que ocupavam a frente do prédio. Durante a ação, o deputado estadual Jeferson Fernandes (PT) tentou convencer a Brigada Militar a não entrar no prédio e foi detido e algemado pela BM. Para o comandante do policiamento da capital, coronel Jefferson de Barros Jacques, o deputado não foi preso e, por isso, a corporação contabiliza apenas cinco prisões. O oficial observou na manhã de quinta_feira (15) que o parlamentar foi contido, removido do local e liberado fora do perímetro de isolamento. Depois, o político registrou ocorrência por conta própria. Pela manhã, o deputado relatou a ação da polícia. A tropa veio para cima, me arrastou para o meio dos policiais, me deram uma gravata no pescoço, me algemaram, esfregaram meu rosto no asfalto. Não só comigo, mas várias mulheres sendo torturadas. Não era um aprisionamento qualquer. Nós já estávamos contidos, quiseram que eu ficasse quieto. Aí me puseram num camburão, andaram pelo Centro da cidade, fazendo movimentos bruscos na viatura, certamente para me constranger. O parlamentar classificou a ação como arbitrária. Faz uma ruptura institucional. Estava no exercício do meu mandato, não sou parte da ocupação, eu estava como mediador, e o poder Legislativo foi desrespeitado, entende. Eu não queria acreditar que fosse feito um despejo à noite, porque ali já era o lar dessas pessoas, elas estão há quase dois anos ali, complementa. O prédio é do governo do estado e ficou quase 10 anos sem uso. Em 2015, foi ocupado por famílias que não tinham onde morar e por grupos sociais. Antigamente, o Ministério Público funcionava no local. Antes da ocupação, diz o Piratini, a construção vinha sendo recuperada com este objetivo. Leia na íntegra abaixo: Por medida judicial expedida pelo Poder Judiciário, foi executado, nesta quarta_feira (14), por um oficial de justiça, o cumprimento de ordem de reintegração de posse do imóvel do Estado, onde operava a antiga sede do Ministério Público Estadual _ no encontro das Ruas General Câmara e Andrade Neves _ no Centro Histórico de Porto Alegre. Em novembro de 2015, o prédio foi invadido pela ação do Lanceiros Negros, integrado pelo Movimento de Luta nos Bairros, Vilas e Favelas (MLB). O local será reintegrado e ocupado pela Defesa Civil e por setores da Casa Civil. Anteriormente, o prédio estava sendo recuperado já para esta finalidade. Foram feitas sucessivas mediações e esgotadas todas as alternativas de resolução consensual de conflito ao longo de um ano e meio, na presença de representantes do Departamento Municipal de Habitação (Debmhab), seja perante o Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania (Cejusc) ou no Centro de Conciliação e Mediação da PGE/RS. O prédio invadido oferece risco por ser histórico, impróprio para habitação, sobretudo pelo piso antigo estar cedendo. Em 2016, cinco sessões de conciliação ocorreram sem consenso. Durante as mediações, incluiu_se como alternativa de apoio aos invasores, matrícula em escolas próximas ao novo local de moradia, atendimento em Posto de Saúde, Aluguel Social e medidas de integração junto ao programa habitacional da cooperativa Coampa. Nas negociações desta quarta, foi ofertado abrigo e atendimento social no Vida Centro Humanístico no bairro Sarandi, caminhões e ônibus de transporte, com apoio do Corpo de Bombeiros, Conselho Tutelar e Samu. Toda a ação da Brigada Militar ocorreu no sentido de desobstruir o acesso ao local e cumprir a decisão judicial. Por meio do Movimento de Lutas nos Bairros, Vilas e Favelas (MLB), a Ocupação Lanceiros Negros divulgou nota, nesta sexta_feira (16), em resposta à posição do governo do Rio Grande do Sul. Leia a nota na íntegra: Resposta da Ocupação Lanceiros Negros à nota da Casa Civil O Movimento de Lutas nos Bairros Vilas e Favelas _ MLB, em nome das pessoas despejadas da Ocupação Lanceiros Negros, esclarece sobre a nota assinada pelo Chefe da Casa Civil, Fábio Branco, publicada no dia 15/06/2017, às 19h53. 1 _ O Chefe da Casa Civil, em um ano e sete meses de Ocupação, nunca se dispôs a encontrar as famílias para entender a sua história e escutar as suas demandas; 2 _ O Governo do Estado nunca apresentou alternativas de habitação para as famílias, apenas exigindo a imediata desocupação do imóvel que deixou sem uso por mais de 10 (dez) anos, sem qualquer perspectiva, tendo uma Procuradora do Estado manifestado, em audiência no CEJUSC, que a sua prioridade era levar os milhares de imóveis vazios do Estado a leilão, para a construção de presídios. A judicialização desse grave problema social foi provocada pela Procuradoria Geral do Estado, sem qualquer tentativa prévia de diálogo, dois dias após o início da Ocupação. Até a suspensão da primeira determinação de reintegração de posse, na noite fria do dia 23 de maio de 2016, nenhuma mesa de diálogo havia ocorrido e, após a instauração das tentativas de conciliação judicial, a única oferta apresentada, desde o início, foi de caminhões para a retirada dos pertences. Isso não é dialogar; 3 _ Questionado pela imprensa, na tarde de 15/06/2017, sobre o episódio da desocupação e o déficit habitacional, o Secretário de Obras, Saneamento e Habitação do RS respondeu não estar inteirado do assunto, demonstrando um descaso inaceitável por parte do Governo diante desse grave problema; essa indiferença não é acidental, e sim política e ideológica; 4
 _ Política e ideológica é a escolha do Governador José Ivo Sartori de agilizar o despejo de mais de 70 (setenta) famílias, de um imóvel abandonado há mais de 10 (dez) anos, mas não providenciar a cobrança de 76 (setenta e seis) milhões de reais devidos pelo Grupo JBS, o qual, coincidentemente, doou mais de dois milhões e meio de reais à campanha do então candidato e hoje Governador. A economia que o Governo alega que fará será de Rcifrão 60.000,00 mensais. Com a cobrança dessa única dívida desse doador de campanha, poderia o Governo Sartori permitir que as famílias permanecessem por mais 1.266 meses ali, enquanto encaminhasse uma política efetiva de realocação dessas pessoas em um imóvel digno, e uma solução para todas as pessoas afetadas pelo déficit habitacional no estado do RS. A opção do Governador, é claro, foi outra; 5 _ Política e ideológica é a decisão do Governador Sartori de orientar a atuação da Brigada Militar à repressão de famílias que buscam, simplesmente, uma moradia digna, enquanto o Estado do RS é assolado por uma crise sem precedentes na Segurança Pública. Não à toa, enquanto as famílias ainda buscam um local para residir, na madrugada dessa sexta_feira, moradores do Vale do Rio Pardo viveram momentos de terror enquanto um grupo de cerca de 15 (quinze) pessoas explodia três agências bancárias. Não se pode dissociar isso da opção do Governo Sartori em direcionar a atuação da Brigada para outros fins que não a segurança pública, seu dever constitucional; 6 _ O Governo do Estado é diretamente responsável pela escolha deliberada de contrariar a Recomendação no 2/2016, do Conselho Estadual de Direitos Humanos, e adotar os meios mais danosos para o cumprimento da ordem judicial, executando_a em uma noite fria, jogando as famílias, com crianças e idosos, na rua, ou oferecendo, por apenas 24h, um ginásio sem estrutura mínima; 7 _ Também foi uma escolha deliberada, de caráter político e ideológico, usar gás lacrimogêneo, bombas de efeito moral, balas de borracha e prisões para desarticular o apoio democrático que as famílias recebiam na iminência da desocupação;


**** *gr_02 *txt_1041

O humor é uma grande ferramenta para entregar conteúdo às pessoas. Nerd assumido, o comediante criou a fórmula da criatividade e levou o stand up ao mundo empresarial. O problema do brasileiro é que ele tem medo de fracassar. Ele é fã de Seinfeld (pela capacidade de observar as minúcias do cotidiano) e George Carlin (esse realmente me ensinou muito, por causa dos jogos de palavras, da sonoridade do texto). Mas, até a colação de grau da faculdade de Administração de Empresas, no Recife, onde nasceu, jamais havia contado uma piada. O humorista Murilo Gun, conhecido por apresentar o programa República do Stand Up no canal pago Comedy Central, é, antes de tudo, um nerd profissional. Exemplo? Aos 13 anos, abriu sua primeira empresa, de criação de sites. E outra de entrega de refeições via internet. Hoje, aos 32, acaba de voltar do Vale do Silício, onde estudou por dez semanas na Singularity University (me formei em futurologia, brinca). Na bagagem, muitas ideias para aplicar a suas apresentações _ baseadas em uma fórmula, criada por ele, para multiplicar a criatividade. Criatividade é, diga_se, um mantra para o rapaz. Há quatro anos, Murilo descobriu um filão do stand up: a palestra bem_humorada (mas com conteúdo) voltada a empresas. Faz cerca de 150 por ano, o que lhe permite algumas liberdades, como não depender da televisão para ganhar a vida, o que não é pouco nesse ramo. Apesar de querer voltar para o Recife (ou talvez por isso mesmo), ele mantém ritmo alucinante, como se o pano do espetáculo estivesse sempre pronto a subir. Além de dar aulas de criatividade na Fiap e na Perestroika, mantém aberta a agenda de shows no Hotel Renaissance, às sextas_feiras (ao lado de Mauricio Meirelles e Fábio Rabin), prepara_se para escrever um livro sobre Comedy Thinking e quer levar seus cursos para a internet, em formato de vídeo. Como as madrugadas de domingo para segunda_feira ainda estão vagas, ele vem gestando a ideia de ter um filho. Se sua mulher já concordou? Vai ser a última a saber, brinca. Soterrado por tabelas, post_its e canetinhas coloridas (e manuseando, sem parar, um cubo mágico esverdeado), ele conversou com a coluna em seu apartamento em Moema. Você começou cedo, né? Aos 13 anos, em 1995, a internet ainda estava começando, eu criei uma página pessoal na web, Guns Hot Page, na qual eu colocava músicas, piadas e as páginas escaneadas da Playboy. A revista não tinha site ainda, então minha página bombava. Ganhei o prêmio Ibest dois anos seguidos, 1997 e 1998. Ficou famoso? Cheguei a ser entrevistado pelo Jô Soares, rapaz. O site era bom mesmo? Não, a internet é que não prestava (risos). Eu era o campeão da Série B Mas a verdade é que ganhei visibilidade e comecei a levar a sério o assunto. Montei uma produtora de sites. Era um negócio novo, muito legal. O Brasil vivia um boom nessa área, e eu estava atrás de investidores. Acabei inventando também o primeiro site do País dedicado a delivery. Os pedidos dos clientes chegavam aos restaurantes via pager, imagina isso? Consegui mais de Rcifrão 1 milhão em investimento na época. E não deu certo? Não deu, porque a empresa de pager faliu seis meses depois. (risos) Logo em seguida, a bolha da internet estourou. A gente quase ficou rico, mas acabou se ferrando! Aí fui fazer supletivo e entrei na UPE, em Administração de Empresas. Quando o nerd Murilo Gun encontrou o humorista Murilo Gun? Quando fui eleito o orador da turma na colação de grau da faculdade. Queria fazer um discurso divertido. Eu era um nerd total, workaholic, fumava uma carteira e meia de cigarro por dia e nunca tinha contado uma piada na vida. Ou seja, estava no caminho da morte… Pois então, para fazer o texto, fui estudar por que as pessoas riem, livros sobre a teoria do humor… Praticamente um Sheldon, de Big Bang Theory! Aquele discurso se tornou um marco na minha vida. Ver as pessoas rindo do meu texto me deixou emocionado. Não apenas os meus amigos de turma, mas os pais deles, gente que não me conhecia. Bom, o stand up engatinhava no Brasil na época. Foi um timing incrível. Rafinha Bastos, Diogo Portugal, Oscar Filho se apresentavam no Mr. Blues, um barzinho na Avenida São Gabriel, aqui em SP. Fiquei sabendo e mandei um e_mail, queria participar. Eles me pediram que enviasse um texto de cinco minutos. Mandei para o Marcelo Mansfield, que também fazia parte da trupe. E ele gostou. Peguei um avião e vim para cá. Quando você percebeu que poderia levar o stand up para o mundo corporativo? Esse foi o grande insight da minha vida. Porque eu fazia muito show, ganhava algum dinheiro, rodava o Brasil fui o primeiro a fazer stand up no Recife, por exemplo. Mas ficava pensando: Que vida de corno, essa! Foi quando me veio a ideia de levar o humor ao mercado corporativo. É mais fácil ou mais difícil fazer humor nas empresas? Mais difícil. Porque quem sai de casa para ver stand up está propenso a rir. Já em uma convenção de empresa, muitas vezes o cara que está na plateia acabou de levar a maior bronca do chefe por não ter batido a meta. Ele não está no clima… Fora que, de vez em quando, te colocam para fazer o show em ambientes que não ajudam, tipo durante o jantar… Como se fosse um cantor de churrascaria? Isso… E aí você tem um problema insolúvel. Porque, para mim, humor existe para descontrair. E, para descontrair, tem de haver contração. Em um jantar, não há contração, porque já é legal. O cara está num resort na Bahia comendo do melhor, a cerveja é free… ele não quer saber de humorista enchendo o saco! Por isso você criou o stand up com PowerPoint? Para migrar para a plenária. Passei a subir no palco depois de um monte de palestrante mala. O que é ótimo, porque eu quero é plateia contraída. Como você se prepara para os shows em empresas? Vou atrás de saber os pontos que podem render boas piadas, marco reunião com os diretores, para conhecer as necessidades deles, entender como é o evento no qual eu vou me apresentar. Acabei me tornando o comediante que mais faz eventos corporativos no Brasil. Não o que mais ganha dinheiro, infelizmente. (risos) Quantos? Uns 150 por ano. É o que me permite viver sem depender da televisão. Televisão é bom, mas depender dela é muito ruim! Eu, hoje, não dependo de ser famoso para ter sucesso, o que dá um alívio imenso. Porque ser famoso é uma variável que você não controla… Olha o nerd aí de novo. Pois é… A partir do momento em que transformei a minha apresentação em palestra, comecei a criar conteúdos especiais sobre criatividade, inovação e empreendedorismo. Foi um jeito de sair do centro de custo de entretenimento para o de educação, a palestra virou treinamento. Porque o humor é uma grande ferramenta para você entregar conteúdo. As pessoas tendem a prestar mais atenção? Com certeza. Até porque não se pode culpar o receptor. Quer dizer, se eu faço uma piada em um show de stand up e ninguém ri, a culpa é da plateia? Não funciona assim. Quando isso acontece, o problema é do emissor ou da própria mensagem. Por isso que, há uns dois anos, comecei a customizar conteúdo para as palestras. Você também tem um curso de criatividade? É um curso cujo objetivo é desmitificar o tema, porque ele é meio vago, subjetivo, cheio de mistérios. Então, resolvi fazer uma engenharia reversa. E descobri que criatividade é uma ciência. Nada a ver com inspiração, com arte… Existem métodos para ser criativo, existem estratégias. Criei até uma fórmula da criatividade: _B+(HxT) sobre P. Sendo que _B significa eliminar os bloqueios, as crenças limitantes; H são os hábitos, que devem ser multiplicados pelas Técnicas; e tudo isso, dividido pelas etapas do Processo criativo. Esse é o curso que eu mais dou hoje em dia. Faço muita sessão de desbloqueio criativo, pirando a galera, mesmo. Quem são seus principais clientes hoje? Itaú, Shell, Locaweb, HP e Paquetá, um grupo de calçados do Sul. Faço muitas coisas para eles. E estou sempre em busca de novidades, sou irrequieto. Por isso foi estudar na Singularity University? Exato. A Singularity é uma escola de futurismo no Vale do Silício, mantida pela Nasa e pelo Google. Lá eu tive uma experiência incrível. Foram dez semanas de criatividade total, estudando as tecnologias com mais potencial de crescimento exponencial, como robótica, inteligência artificial, impressão 3D, chips subcutâneos, energia infinita. O ponto de partida é a Lei de Moore (Gordon Earle Moore, cofundador da Intel), segundo a qual a cada 18 meses as tecnologias duplicam a performance e reduzem os custos operacionais pela metade. Por que não temos uma Singularity aqui no Brasil? O brasileiro é conhecido por ser muito criativo, mas não é inovador. Inovação é a capacidade de empreender a partir da criatividade. O americano talvez não seja tão criativo quanto o brasileiro, mas consegue empreender mais. Outra coisa importante: lá fora, eles têm uma cultura de valorização do fracasso. No Vale do Silício, um cara que faliu cinco startups _ contanto que por motivos diferentes e sem desonestidade _ tem um grande currículo. Porque ele está mais próximo de acertar, conhece cinco maneiras de como não fazer. É uma tecnologia adquirida. Aqui no Brasil, a mãe teria vergonha dele. A gente está muito longe da capacidade deles. É a mesma diferença que existe entre o stand up lá nos EUA e aqui Por falar nisso, haverá uma segunda temporada do República do Stand Up? Eu gostaria, mas o Comedy Central ainda não está se movimentando para isso. Se pintar, vou precisar de tempo para escrever o texto das minhas entradas. Parece pouca coisa, mas são 80 minutos de piadas. Eu teria de voltar ao circuito de stand up uns três meses antes de gravar. Tem intenção de criar um terceiro show de stand up? Tenho, sim. E vai ser com PowerPoint! Atualmente, viajo com o show Tentativa e Erro. E meu primeiro stand up (Propaganda Enganosa) está no Netflix e no YouTube (onde já bateu os 10 milhões de views). E na internet? Estou preparando uma versão em vídeo do meu curso de criatividade: Fórmula da Criatividade. Quero dar o start em fevereiro. Por que fevereiro? Porque preciso escrever um livro primeiro, e tirei janeiro para isso. Vai ser sobre o que eu chamo de Comedy Thinking, como o jeito de pensar dos humoristas pode ser canalizado para coisas realmente importantes, para melhorar a gerência do seu empreendimento, por exemplo. Porque os comediantes são muito bons em perceber o que ninguém percebe. E muito bons também em dar a cara a tapa, em aceitar o irracional, o paradoxal. Muito do que vou escrever eu trouxe da Singularity. Pretendo lançar o livro também em inglês, lá na Nasa. Além disso, continuarei dando aulas na Perestroika e na Fiap, Criatividade Para a Solução de Problemas. Ah, e tenho palestras já agendas em várias cidades do mundo, graças aos contatos que fiz no Vale do Silício. Rapaz, estou com uma tabela de Excel bem extensa para 2015. (risos)


**** *gr_02 *txt_1044

De moto no Himalaia: como é rodar no topo do mundo. G1 andou 1.000 km pela região de Ladakh, na Índia, a mais de 5 mil metros de altitude. No caminho, belas paisagens e um roteiro ao lado de precipícios. Com a 2a maior população do planeta e a economia emergente que mais cresce, a Índia também é uma miscelânea de culturas e etnias. Mas você sabia que o país também possui algumas das estradas mais altas e perigosas do mundo para rodar de moto? O G1 percorreu 1.000 km pelo Himalaia, a famosa cordilheira que passa por 5 países e onde está a montanha mais alta do mundo, o Everest, localizado entre o Nepal e a China. A jornada foi em outra parte da cadeia de montanhas, a indiana, cruzando estradas da região de Ladakh, com mais de 5 mil metros de altitude, belas paisagens e beirando precipícios. Foram: Não é uma jornada para se ter pressa e nem para quem é inexperiente. As estradas são bem difíceis, por isso pode levar até 8 horas para percorrer apenas 200 km. Mas pressa nem combinaria com a proposta: é preciso apreciar com calma aqueles cenários. Caso não tenha tanto tempo disponível, uma opção é fazer um roteiro um pouco mais curto, de 5 dias, tirando as duas localidades que exigem mais tempo para visita: Tso Moriri e Tso Kar. Veja mais dicas fundamentais para a viagem ao fim da reportagem. Ladakh, o coração deste roteiro, faz parte da histórica e disputada região da Caxemira. Ao contrário da maior parte do país, onde o hinduísmo é dominante, ali a maioria é budista. A região é fortemente influenciada pela cultura tibetana e um dos idiomas locais é o ladakhi. Outra diferença do restante do país é o trânsito menos caótico. Apenas nas partes mais centrais de Leh existe grande tráfego de veículos. As motos, que parecem brotar do chão em Nova Déli, a capital indiana, ali são mais usadas pelos viajantes que querem conhecer as montanhas. Então, você pode passar muitos quilômetros sem encontrar uma. A viagem do Brasil à Índia leva ao menos 20 horas de voo, então há ao menos uma escala, geralmente no país_sede da companhia aérea. A nossa foi em Dubai: partindo de São Paulo foram cerca de 14 horas até os Emirados Árabes e, depois de algumas horas de espera no aeroporto, mais 3 horas e meia até Nova Déli. De lá existem voos regulares para Leh, a principal localidade de Ladakh e ponto de partida da jornada com a moto. Eles são bem concorridos, principalmente entre julho e agosto, meses mais quentes e com mais atrações para turistas. A ida, em si, foi a primeira emoção da viagem. O avião foi subindo, subindo e praticamente não desceu para pousar na cidade que fica a 3.500 m de altitude. Da janela, era possível ver as cordilheiras ao lado, uma paisagem estonteante, mas também assustadora. Depois de dar uma voltinha beirando as montanhas, o avião tocou o solo e não teve nenhum problema. O aeroporto é extremamente pequeno e um ônibus bem antigo nos levou até a retirada de bagagens. Existem diversas empresas que alugam motos em Leh e também que guiam os turistas pelas montanhas. Há viagens organizadas a partir do Brasil também. Vale procurar por essas informações antes de chegar à cidade e já deixar todo o passeio programado. Existe a opção de fazer a viagem sem guias, mas, em alguns locais, como os lagos Pangong Tso, na fronteira com a China, e Tso Moriri, na direção do Tibete, só é permitido circular acompanhado deles e é necessária uma autorização especial da Justiça local para ir até lá. Outro empecilho de ir sozinho é que precisará estudar bem a região, principalmente pela falta de postos de gasolina, para não correr o risco de ter uma pane seca no meio do nada. Assim, levar gasolina extra na moto pode ser uma boa ideia. A maioria das motos para aluguel na região são da montadora inglesa Royal Enfield, especializada em modelos de média cilindrada. Na viagem foi usada uma Bullet 500, mas muitos viajantes também se aventuram com motos de menor cilindrada. O aluguel pode variar de 800 a 2 mil rúpias por dia, o equivalente a uma faixa de Rcifrão 40 a Rcifrão 100 por dia, sem contar as taxas de câmbio. Para os mais aventureiros, também é possível sair de moto de Nova Déli. O caminho mais feito pelos motociclistas é passando por Manali e pelo belo Vale de Spiti. Por essa rota, são mais de 1.000 km e uma previsão de ao menos 30 horas rodando para chegar a Leh. Além da diferença de pressão atmosférica, por causa da altitude, rodar de moto no Himalaia exige um bom preparo físico devido às condições difíceis das estradas, além das grandes variações de temperatura. Durante a viagem, fomos de 30°C em Leh e até quase 0°C no alto das estradas. Uma capinha de chuva e botas de moto resistentes à agua também são importantes, não só pela chuva, mas porque você vai encontrar muitos riachos e alagamentos no caminho devido ao degelo. Além disso, é claro, é fundamental contar com o equipamento de moto completo com capacete, jaqueta, calça e luvas, pois pequenas quedas são esperadas no caminho. No primeiro dia em Leh, o ideal é descansar e não fazer nenhum tipo de atividade física pesada. É sempre importante estar bem hidratado e, se começar a se sentir mal, ter dor de cabeça, sensação de desmaio, você deve parar sua moto, afirma o médico Tsering Wangchuk. Esses podem ser sintomas do chamado mal da montanha. Causado pela falta de oxigênio em altitudes elevadas, ele aumenta a frequência cardíaca e pode causar edema pulmonar e cerebral. Também é preciso se acostumar com a mão inglesa, que é a utilizada na Índia, antiga colônia britânica. Você deve sempre rodar do esquerdo da pista e ultrapassar pela direita. É importante ficar bem atento, principalmente nas rotatórias. No começo, a cabeça fica confusa. Os indianos chamam Khardung La de a estrada mais alta do mundo para veículos motorizados, mas existem dados contraditórios sobre o assunto. As autoridades locais dizem que a altitude na rota é de 5.602 metros, porém, o Instituto Cartográfico da Catalunha afirma que a estrada chegaria a apenas 5.359 metros, perdendo o título para outra via chinesa, de 5.565 m. A explicação para a confusão seria os indianos considerarem uma antiga trilha do local para a altitude indicada. Logo nos primeiros minutos, você olha para baixo e já vê os precipícios ao seu lado. Apesar disso, o começo da subida para o topo até que é tranquilo, com o piso asfaltado. Mas, em determinado momento, o asfalto some e é aí que a dificuldade começa. O solo é bem deteriorado, com pedras e, muitas vezes, riachos que brotam do degelo das montanhas. De acordo com os guias, pegamos um dia extremamente bom em Khardung La, sem chuva, e com o degelo já mais para o fim. Então, a maior parte da terra estava seca. Mesmo assim emoção não faltou. O problema maior é que a estrada é bem movimentada. Além de carros, há muitos caminhões, sobretudo do exército indiano. Muitas vezes você será espremido entre um caminhão e o precipício, e sempre é bom buzinar, porque, às vezes, quem vem do outro lado usa bem o meio da pista. À medida que a altitude aumenta, o frio chega e as geleiras aparecem. Mais um motivo para não se distrair muito com as belas paisagens em cima da moto. Se achar algum ponto legal, pare para apreciar, só não faça isso em curvas em locais muito estreitos, para evitar um atropelamento. Uma boa pedida é comer uns momos, bolinho cozido de legumes, e tomar um chá na lanchonete do local para recuperar as energias. Também não é indicado ficar mais do que 15, 20 minutos nessa altitude, para o corpo não sentir muito os efeitos, já que você precisará seguir viagem. Mas o ponto turístico é bem concorrido, então se prepare para fazer fila para tirar uma foto com a placa oficial de Khardung La: você não terá mais do que alguns segundos para isso. Se seguir em frente, poderá conhecer o Vale do Nubra, onde está a vila de Diskit e o Buddah Maytreia, uma estátua de 33 metros de altura. Se optar por isso, terá que dormir por lá. Durante nossa viagem, uma estrada estava intransitável devido às cheias dos rios, então tivemos que voltar para Leh e não seguir para o Nubra, que seria nossa rota esperada. Muitas vezes, deslizamentos e inundações tornam os locais em Ladakh inacessíveis. O derretimento das geleiras forma verdadeiros oásis no clima desértico do Himalaia, os grandes lagos. Um dos mais famosos e bonitos deles é o Pangong Tso. Além da extrema beleza, o local também é alvo de discórdia, já que parte dele está na Índia e outra na China. A divisão atual começou na época da independência da Índia, em 1947, quando a Caxemira acabou sendo disputada por Índia e Paquistão. Em 1962, a China conquistou a região chamada de Aksai Chin, justamente onde começa a parte chinesa do Pangong Tso. No mês passado, houve um momento de tensão entre soldados indianos e chineses , alguns dias depois de passarmos pela região. Saindo de Leh, são 165 km para chegar ao lago, mas, não se engane: poucos quilômetros na região do Himalaia podem levar horas e horas. Durante o trajeto, houve quedas de pedras na estrada, o que provocou uma parada não esperada de 1 hora. Para chegar ao Pangong Tso, é preciso passar pela estrada de Chang La (5.391 m), considerada a segunda mais alta de região e também do mundo. As condições da passagem são bem parecidas com a de Khardung La, mas sem tanto tráfego de veículos, ao menos no dia em que passamos. Depois de descer, ainda há um longo caminho até o Pangong Tso, em meios a serras escarpadas, com uma paisagem mais deslumbrante que a outra, passando pelo vilarejo de Dubrok. Depois de uma longa viagem, é uma boa ideia comer em algum dos restaurantes próximos ao lago e apreciar a vista. Outros motivos para não nadar são a água extremamente fria e também para não causar um incidente internacional entre Índia e China, que disputam as águas do lago. Talvez um dos trechos mais difíceis da região é de Leh para o lago de Tso Moriri, outro local extremamente vigiado pelo exército e que vai em direção à fronteira com
 o Tibete. Pegamos a estrada em direção a Manali e, para nossa surpresa, ela é uma das mais bem conservadas da região. Chegamos ao belíssimo passo de Taglang La, o 3o em altitude (5.328 m), mas, sem dúvida, o mais bem cuidado. Existe asfalto em perfeito estado até o topo e até proteções de segurança, em curvas mais perigosas. Isso, sem dúvida, é bem_vindo, porque a via seguinte era um grande desafio. Passando pelo vilarejo de Debring, você tem que virar à esquerda em uma pequena estradinha ainda asfaltada, mas com o piso totalmente irregular. E, então, chega o trecho de terra, com muitas costelas e bumps que começam a exigir muito da pilotagem até chegar ao primeiro logo da região, o Tso Kar. Na chegada a Tso Moriri, um bloqueio do exército nos barrou por quase 1 hora, até verem toda a papelada e nos liberarem. Ficamos hospedados em Karzok, um belíssimo vilarejo que esconde o um mosteiro de mais de 300 anos. Vale a pena também subir na montanha para poder avistar o lago. Ao contrário de Karzok, que fica em uma encosta, o acampamento no Tso Kar está no meio de uma planície. Durante a noite, o vento bateu forte e a temperatura baixou a 0 oC, mas a recompensa veio em ver o maravilhoso céu estrelado da região. No último dia, do retorno para Leh e, após 6 dias rodando de moto, o cansaço é visível. Nem tanto pela distância de 1.000 km 7 dias, mas pela dificuldade do terreno. Simplesmente é impossível alcançar uma velocidade média alta. Não adianta ter pressa, mesmo porque o legal é curtir paisagens ao máximo. A recompensa é muito prazerosa: você consegue ir a locais onde não existe um ser humano por quilômetros, conhecer pequenos vilarejos de refugiados tibetanos e cenários realmente incríveis. Apesar de poucos falarem inglês na região, o povo é muito simpático e as pessoas sempre estão dispostas a ajudar. Julley (Obrigado, no idioma ladakhi)!


**** *gr_02 *txt_1047

Jornal Nacional estreia em casa nova. Estúdio fica no centro de uma redação com 1.370 m², que integra equipes da TV e internet. O Jornal Nacional desta segunda_feira (19) foi transmitido do novo estúdio do telejornal, que fica no coração do recém_inaugurado prédio da Redação de Jornalismo da Globo no Rio de Janeiro. Com a tecnologia a serviço da notícia, o cenário foi montado dentro de um espaço totalmente novo, que reúne jornalistas de TV e da internet. A redação é composta pelas equipes da Editoria Rio, G1 Rio, Bom Dia Brasil, além do Jornal Nacional, e foi projetada para tornar mais eficiente o fluxo de informação e dar agilidade à produção para diversas plataformas. A GloboNews tem no local um posto avançado, para facilitar a integração com a cobertura de notícias relativas ao Rio. Nosso primeiro compromisso é com o jornalismo e é significativo que, no auge de um período crítico da vida nacional, estejamos inaugurando um moderno estúdio de jornalismo na Globo, disse Roberto Irineu Marinho, presidente do Grupo Globo, durante a inauguração do prédio, na tarde desta segunda_feira, reafirmando também o compromisso da empresa com a verdade, com a continuidade de seus negócios e com o Brasil. Somos e queremos continuar sendo uma empresa familiar, que olha para o longo prazo e _ como diz um dos nossos valores _ investe hoje para construir o futuro onde queremos viver. Mesmo nos momentos de crise, nunca paramos de investir. A preservação e a continuidade de nosso grupo de empresas é, portanto, o nosso segundo compromisso, disse. Roberto Irineu estava acompanhado dos irmãos e vice_presidentes do Grupo Globo, João Roberto Marinho e José Roberto Marinho (veja a íntegra do discurso no final da reportagem). A nova redação dobrou de tamanho e passou a ter 1.370 m², ocupados por 189 postos de trabalho, 18 ilhas de edição, três de pós_produção, duas cabines de locução e salas de reunião _ tudo ao redor do moderno estúdio do JN. O estúdio do JN, que é a estrela, é visualmente bonito, mas ele não é algo só para ser visto, é para ser usado. Tudo que encantará informará ao mesmo tempo. Esse é o grande passo que a gente está dando, disse o diretor_geral de Jornalismo, Ali Kamel. Temos o compromisso com a inovação e com surpreender a nossa audiência. É um projeto bem diferente de tudo que existe, não tínhamos referências para seguir. As inovações complementam a apresentação talentosa dos âncoras, que poderão interagir com os gráficos, correspondentes e apresentadores do tempo, por exemplo, contou o diretor de Ilustração e Arte do Jornalismo e Esporte, Alexandre Arrabal, responsável pelo projeto. Atrás da bancada dos apresentadores há um vidro de 15 metros em curva, desenvolvido exclusivamente para o cenário do Jornal Nacional, que dá uma perfeita visão da redação em funcionamento. O vidro é revestido por uma película que escurece sincronizada a nove projetores a laser para permitir imagens de excelente qualidade. No fundo da redação, uma tela de LED retrátil _ com 16 metros de largura, três de altura e cerca de três toneladas _ dá um efeito 3D os recursos gráficos do estúdio. As artes projetadas podem ser vistas de diferentes perspectivas, segundo o movimento das câmeras. É um estúdio imponente. A identidade visual vem acompanhada de uma razão de ser, associando beleza e funcionalidade. Tecnologia e elementos do cenário trabalham em função da notícia. É uma maneira de levá_la ao público de forma mais clara e rápida e, por que não?, mais bonita também, declarou a editora_executiva e apresentadora Renata Vasconcellos. Fiquei encantado quando entrei pela primeira vez no cenário. É emocionante ver o que estava em um projeto gráfico se consumar numa obra física, muito bonita e impactante, afirmou William Bonner, editor_chefe e apresentador do JN. O estúdio também tem duas câmeras operadas por braços robóticos, como os utilizados na indústria automotiva, adaptados e que se movimentam em nove eixos. Suas trajetórias são pré_fixadas ou guiadas por sensores pelo movimento dos apresentadores. Também há uma câmera de trilho de chão, que se desloca acompanhando a curva do cenário, e outra de trilho aéreo, que dá uma visão ampla de toda a redação. A nova redação onde fica o estúdio tem uma sala de partida, que funciona como um centro de apuração e monitoramento dos acontecimentos do Rio de Janeiro, abastecendo ainda o Jornal Nacional e o Bom Dia Brasil com informações do Brasil e do mundo. Por um grande video wall é possível monitorar em tempo real agências internacionais de notícias, canais internacionais e nacionais de relevância e todos os sinais de equipes externas em trabalho no Rio. É feita aí também a escuta digital, que captura o que acontece nas redes sociais. Nesta sala ficam concentradas ainda as chefias de reportagem e os supervisores de operações de jornalismo no Rio da Globo, da GloboNews e do G1. Dos já modernos estúdios de São Paulo, que também privilegiam a interação das equipes, continuarão saindo Jornal Hoje, Jornal da Globo, Hora 1, Profissão Repórter, Globo Rural, Bem Estar e Como Será?. Fantástico tem seu estúdio e redação próprios, assim como o Globo Repórter _ estes dois no Rio de Janeiro. O valor maior do nosso trabalho é o nosso conteúdo. É ele que nos alimenta, nos dá força e é fundamental. Em qualquer horário, em qualquer programa ou telejornal, em qualquer mídia. Ao olhar para o futuro, a gente vê que o jornalismo de verdade é o que permanecerá e tenho certeza que juntos estamos construindo muito bem, com muita solidez, esse caminho, afirmou o diretor geral da Globo, Carlos Henrique Schroder, durante a inauguração. Casa do novo estúdio do Jornal Nacional, o novo prédio da Redação de Jornalismo tem dois pavimentos. No primeiro está a redação integrada, com as equipes da editoria Rio, do Bom Dia Brasil, do Jornal Nacional, da Produção de Rede, dos sites dos telejornais, do G1, da agência News Source e de Operações, além do posto avançado da GloboNews. O térreo abriga as operações de externa e as áreas de apoio e, para facilitar a logística, conta com um espaço dedicado ao carregamento das Unidades Móveis do Jornalismo. A construção acolheu ainda soluções sustentáveis. A fachada é revestida por uma tela com propriedades térmicas que reduzem a incidência solar e, com isso, a temperatura interna do prédio. Um telhado verde, além de servir como área de convivência, também ajuda no isolamento térmico e a iluminação em LED diminui o consumo de energia. Estes três compromissos _ com o jornalismo, com a continuidade de nossas empresas e com o Brasil _ são, para nós, indissociáveis. Só com uma empresa que permanece e se sustenta conseguimos produzir jornalismo independente. Só com a busca incessante da verdade _ essência do jornalismo _ se pode compreender nossas mazelas e identificar caminhos. E só uma sociedade que se reconhece e se valoriza constrói um caminho sólido para um futuro melhor, concluiu o presidente do Grupo Globo Roberto Irineu Marinho. Leia a íntegra do discurso de Roberto Irineu Marinho: Bom dia, Hoje é um dia para comemorar. Afinal, mais uma vez colocamos de pé um sonho, representado por essas fantásticas instalações que são fruto do esforço e da criatividade de tantas pessoas. Este é um momento adequado para refletir com vocês sobre o que isso representa para todos nós e reafirmar nossos compromissos com o jornalismo, com a continuidade dos nossos negócios e com o Brasil. Nosso primeiro compromisso é com o jornalismo e é significativo que, no auge de um período crítico da vida nacional, estejamos inaugurando um moderno estúdio de jornalismo na Globo. Somos um grupo de mídia que emprega 5.800 jornalistas em todas as plataformas, _ considerados os nossos afiliados _ produzindo em tempo integral notícias, análises e informação para diversos meios. Na TV Globo, levamos ao ar mais de 7 horas de jornalismo por dia, produzimos a Globonews, nosso canal 24 horas, e o G1, nosso portal de informação. Este investimento feito na quadra pela qual estamos passando significa reafirmar nossa paixão pelo jornalismo e o compromisso com nossos princípios editoriais. A principal característica desta crise política não é apenas a imprevisibilidade e o alto grau de incerteza, pois isso já aconteceu antes, é a guerra da contrainformação, dos fatos alternativos, das teorias da conspiração e, por que não dizer, do mar de mentiras que nos assola, principalmente através da internet e das redes sociais. O nosso compromisso com a verdade, com a sua excelência, o fato, como diria Ulysses Guimarães, nos torna um porto seguro da informação e um dos alicerces da vida democrática. Dá para imaginar o que seria se não existíssemos junto com outros respeitados baluartes do bom jornalismo no Brasil? O Grupo Globo faz 92 anos esse ano. A partir do meu avô, Irineu Marinho, fundador do jornal 'O Globo' em 1925, estamos na terceira geração a conduzir as nossas empresas. Nosso trabalho principal é cuidar da saúde do grupo de empresas e do exercício de sua missão e princípios, para entregá_lo saudável à próxima geração que continuará a mesma tarefa. Começamos com um jornal local, entre tantos outros que eram publicados no Rio de Janeiro daquela época, crescemos para um conjunto de empresas de rádio, revistas, jornais e televisão, e agora, no século 21, tornamo_nos um grupo de mídia integrado e tão sofisticado quanto os grupos mais importantes do mundo. Nós, da terceira geração, já incorporamos a quarta, representada por meu sobrinho Paulo e por meu filho Roberto, que seguiram um duro programa de preparação para ocupar de forma planejada posições executivas nas empresas. Além disso, meu neto mais velho, Rodrigo, membro da quinta geração, acaba de fazer seu primeiro estágio aqui. Somos e queremos continuar sendo uma empresa familiar, que olha para o longo prazo e _ como diz um dos nossos valores _ investe hoje para construir o futuro onde queremos viver. Mesmo nos momentos de crise, nunca paramos de investir. Apenas nos últimos doze meses, começamos a construção de um novo estúdio de produção de novelas de concepção totalmente inovadora e que deve dobrar nossa capacidade de produção, inauguramos as novas instalações do jornal 'O Globo', adquirimos o controle do jornal 'Valor', investimos em serviços e plataformas digitais no Zap e na Órama, ampliamos o alcance da GloboPlay, nos associamos à 'Vice' no Brasil e lançamos a Nova Rádio Globo, entre diversas outras iniciativas. Estamos com resultados pujantes de audiência na TV Globo, com produtos excelentes e inovadores, sendo vistos por mais de 100 milhões de brasileiros a cada dia. Nós não temos tempo para o pessimismo, nem para prestar atenção aos boatos sem fundamento que com frequência lançam contra nós nas redes sociais. A preservação e a continuidade de nosso grupo de empresas é, portanto, o nosso segundo compromisso. Não existe em nenhum outro lugar um grupo de mídia que produza tal quantidade de conteúdo de qualidade para sua população. Somos o espelho do Brasil, refletindo seus anseios, seus problemas, seus sonhos e sua realidade. Ouvimos os brasileiros e tocamos cada um na sua razão e emoção. Ninguém é indiferente ao que a Globo faz: somos criticados e elogiados, muitas vezes cobrados por ações que não estão no nosso escopo de atuação como grupo de mídia, o que ressalta a percepção da nossa relevância. Trazemos para o centro de discussões causas que mobilizam e ajudam a transformar a sociedade, estimulando o debate, a diversidade e a busca de saídas para as grandes questões nacionais. Além disso, geramos 19 mil empregos diretos e 15.800 indiretos em prestadoras de serviços e pagamos 14 bilhões e meio de reais em impostos nos últimos cinco anos. Fazemos tudo isso com muito orgulho, pois assim fomos construídos pelos que nos antecederam. E nem saberíamos ser diferentes. Estamos totalmente comprometidos com a sociedade brasileira. Estes três compromissos _ com o jornalismo, com a continuidade de nossas empresas e com o Brasil _, são, para nós, indissociáveis. Só com uma empresa que permanece e se sustenta conseguimos produzir jornalismo independente. Só com a busca incessante da verdade _ essência do jornalismo _ se pode compreender nossas mazelas e identificar caminhos. E só uma sociedade que se reconhece e se valoriza constrói um caminho sólido para um futuro melhor.


**** *gr_02 *txt_1051

Suspeita de matar filha em Itapetininga perdeu guarda da menina em 2012 por abandoná_la após o parto. Mãe chegou a ser entrevistada em 2016, em reportagem da TV TEM sobre pais que recuperam a guarda dos filhos. Ela e o marido estão presos em Itapetininga (SP). A jovem de 24 anos que foi presa com o marido no sábado (3), suspeita de espancar e matar a filha de cinco anos, em Itapetininga (SP) , tinha perdido a guarda da criança após um quadro de depressão pós_parto, em 2012. Débora Rolim da Silva e Phelipe Douglas Alves foram presos no sábado (3). Os dois já tinham passagens na polícia por suspeita de agressão e uso de drogas. A mãe tem outros dois filhos, um menino de 4 e uma menina de 9 anos _ esta mais velha, filha de outro relacionamento. De acordo com o Conselho Tutelar, a menina foi entregue ao pai biológico e o menino, que também é filho do atual marido, Phelipe, que foi preso, foi levado a um abrigo de Itapetininga. Em 2016, Débora foi entrevistada pela TV TEM em uma reportagem sobre ações do Conselho Tutelar de Itapetininga. Ela relatou, na época, que tinha caído em depressão logo após o parto de Emanuelly, que nasceu com sete meses em outubro de 2012 e precisou ficar hospitalizada. ( Confira a reportagem com Débora feita em 2016 ) Como a mãe não visitava a filha no hospital, o Conselho Tutelar foi acionado e a Justiça determinou que a criança ficaria provisoriamente em um abrigo. Débora entrou na Justiça e precisou mudar de casa e comprovar que tinha condições para cuidar da menina. Na época, o presidente do Conselho Tutelar, Claiton Roberto Soares, informou para a TV TEM das ações do órgão em caso de guarda de crianças perdida pelos pais e conquistada novamente. Segundo ele, conselheiros acompanharam a família por dois anos. Além disso, explicou que o órgão verifica com familiares da criança a possibilidade de ficarem com ela antes de encaminharem o menor para um abrigo. Dois anos após a reportagem com a mãe de Emanuelly, o Conselho afirmou que o caso foi acompanhado desde que Débora recuperou a guarda. Mas em 2017 receberam uma denúncia de que a mãe agredia a criança. A irmã mais velha da menina confirmou, durante a denúncia, em 2017, as agressões e o caso foi encaminhado à polícia. Mesmo assim, os conselheiros disseram que continuaram fazendo visitas à família, mas não encontraram indícios de agressão ou maus_tratos. O órgão alegou que conselheiros descreveram a casa como limpa e organizada. Além disso, que a Débora demonstrava afeto com todos os filhos e que Emanuelly parecia ser apegada à mãe. Ainda segundo os conselheiros, na época, como nada parecia estar fora do normal e como só a Justiça poderia determinar a retirada da guarda dos filhos, as crianças continuaram na mesma casa. O crime aconteceu na noite de sexta_feira (2), na casa onde o casal morava com outros dois filhos, de 4 e 9 anos, no Centro de Itapetininga. Segundo a Polícia Civil, os pais acionaram o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) durante a noite e disseram que a filha estava convulsionando, depois de uma queda. A criança foi levada ao pronto_socorro da cidade em estado grave. A equipe médica verificou que a menina estava com diversos hematomas pelo corpo e chamaram a polícia. Segundo a polícia, ao questionar os pais, eles alegaram que a criança costumava se machucar e, que neste dia, também havia caído da cama, o que teria provocado a convulsão. Os médicos, no entanto, disseram à polícia que as lesões não condizem com a versão dos pais, de que ela se autolesionava. Diante disso, os pais foram encaminhados para a delegacia e, em seguida, presos, depois da audiência de custódia. O juiz da Vara da Infância e Juventude Alessandro Viana Vieira de Paula acompanha o caso. De acordo com ele, a Vara vai agir através da rede de proteção. Existem dois irmãos [da Emanuelly]. A vara da Infância vai agir através da rede de proteção, Conselho Tutelar para saber se esses irmãos têm condições de ficar com a família, algum avô, algum tio, primo em condições de cuidar. Não havendo ninguém para cuidar, o Conselho deve proceder o acolhimento em abrigo, diz o juiz. Neste sábado (3), a Justiça decretou em audiência de custódia a prisão preventiva dos pais até o dia do julgamento, que ainda não tem data marcada. Segundo a Polícia Civil, a mulher foi encaminhada à penitenciária em Votorantim e o homem foi levado para o presídio II em Itapetininga. Os dois já tinham passagens na polícia por suspeita de agressão e uso de drogas. A polícia disse que objetos e aparelhos pessoais como celulares foram apreendidos e encaminhados para a perícia. A avó materna da criança, Irene de Jesus, afirmou que os pais alegavam que agrediam a filha para educarem. Um dia fui à casa deles e o pai estava batendo nela durante o banho. Falei para pararem, mas me disseram: tem que educar. Ele estava batendo nela com cinto. Ainda segundo a avó, tentou cuidar da criança, mas não conseguiu. Ela não chegou a dar entrada no pedido para conseguir a guarda da menina no Conselho Tutelar. Às vezes via marcas roxas nela [criança] e ela [Débora] dizia que a menina tinha caído, mas sempre suspeitei que fosse mentira. Até tentei pegar ela para criar, mas não consegui, lamenta. De acordo com o avô, Rubens da Silva, a menina era constantemente agredida pelo pai. A sensação que tenho agora é de revolta. Desde quando você vai bater em uma criança desse jeito? Imagina o que ele fez com ela para acontecer isso, conta emocionado o avô. Uma babá que trabalhou na casa de Débora e Phelipe relatou à TV TEM que a menina era agredida constantemente. Segundo ela, que prefere não se identificar, a mulher chegava até a colocar papel na boca da criança para que ela não gritasse. Um dia fui trabalhar e ela estava com o olho roxo. Porém, quando perguntei o que tinha acontecido, ela disse que tinha caído. Foi então que a irmã mais velha contou que a mãe havia enchido a boca dela [Emanuelly] com papel para que ela não gritasse e bateu com o guarda_chuva no olho dela, afirma.


**** *gr_02 *txt_1055

Seria melhor se tivesse morrido: um ano após atentado de Bruxelas, testemunhas revelam feridas invisíveis. Casos como o de menina com pensamentos suicidas e de condutor que não consegue mais trabalhar após perder mulher em metrô ilustram traumas deixados por explosões em aeroporto e estação que mataram 32 pessoas. Há um ano, um triplo atentado terrorista no aeroporto internacional de Zaventem e na estação Maelbeek, em Bruxelas, na Bélgica, matou 32 pessoas e deixou outras 324 feridas. O saldo de vítimas inclui ainda pessoas que saíram ilesas fisicamente das três explosões, mas enfrentam profundos danos psicológicos associados aos eventos que presenciaram, entre elas socorristas, militares e policiais. Quando vimos as imagens (dos atentados) na televisão fiquei pensando: como pode não ter acontecido nada com a gente? Não tivemos nada, nem um arranhão, lembra Angelique Petit em entrevista à BBC Brasil. Às 7h58 daquele 22 de março, Angelique estava com o ex_marido e suas duas filhas aguardando sua vez de despachar bagagens no aeroporto quando a primeira bomba explodiu a poucos metros deles. Ouvi um estrondo muito forte. Quando olhei pra trás, vi uns pedaços do teto caindo e muita fumaça. Lembro que ia perguntar para minha filha se ela também tinha ouvido, mas não deu tempo. A segunda bomba explodiu, relata Angelique. Sem entender o que acontecia, ela agarrou o braço da filha mais nova, Aicha, de 11 anos, e correu para fora do aeroporto, seguindo centenas de pessoas, em meio a um espesso pó branco que tomava conta do ar. A primeira coisa que vimos foi um homem com o rosto coberto de sangue, encostado contra a parede do aeroporto. Vimos pessoas muito feridas saindo. Foi horrível, conta. Depois, a polícia nos levou a uma sala onde os feridos recebiam os primeiros socorros e esperavam para ser evacuados. Certa hora, fui ao banheiro. O lugar tinha sangue por todos os lados. Isso me marcou. Aicha ficou em estado de choque. A menina já pensou em se suicidar e, hoje, não pode ficar sozinha. Segundo Mélanie Galien, coordenadora do serviço de intervenção psicossocial urgente da Cruz Vermelha belga, uma situação desse tipo desencadeia um sentimento de terror diante da iminência da morte, o chamado estresse pós_traumático. É algo mais forte do que o medo. Isso se fixa na mente humana e provoca ansiedade. A pessoa se sente impotente diante da violência inesperada. Por um lado, há a impotência de ver o sofrimento alheio e não poder fazer nada, por outro, há a impressão de ter passado perto da morte, explica à BBC Brasil. O trauma pode ser maior quando o evento violento ocorre em uma situação do cotidiano, porque é ainda menos esperado, e quando o ato é intencional. Quando se é vítima de uma catástrofe natural, um tsunami, por exemplo, o impacto é diferente. Um ato terrorista causa um grau suplementar (de trauma psicológico), porque a pessoa sabe que houve a intenção de tirar a vida, afirma Galien. No entanto, o psicólogo Christiaan Schotte, professor da Universidade Livre de Bruxelas, ressalta que só uma de cada três pessoas expostas a episódios traumáticos sofrem danos psicológicos e a maioria delas consegue superá_los em até três meses. O nível do trauma não está necessariamente ligado à situação, ao que a pessoa viu ou viveu. Depende do indivíduo, de fatores anteriores, se a vida estava bem, se tem uma família equilibrada. O pai de Aicha, Abid, e sua irmã, Emilie, de 21 anos, não sentiram necessidade de procurar ajuda. Já a menina ainda consulta uma psicóloga uma vez a cada quinze dias. Nos primeiros dias, ela estava apática, com o olhar perdido. A gente falava com ela, e ela não respondia. Não queria comer. Fazia xixi e cocô na roupa, tinha pesadelos, conta Angelique. Ainda hoje, ela vai dormir comigo às vezes. Também não anda mais em transporte público. Se eu demoro um pouco pra ir buscá_la na escola, ela entra em pânico. Foi a psicóloga quem alertou, em junho passado, sobre os pensamentossuicidas de Aichae recomendou que ela não fosse deixada sozinha, pois havia um risco de menina, hoje com 12 anos, tentar se matar. Segundo Schotte, situações comuns do cotidiano, como uma porta que bate, podem desencadear lembranças vívidas do incidente em um paciente com estresse pós_traumático. Nessa situação, as imagens dos feridos voltam, os cheiros voltam, a pessoa sente o medo de morrer. O estresse pós_traumático ainda pode ser agravado por uma incompreensão pelo paciente do seu problema e um sentimento de que ele ou ela não tem direito de se considerar uma vítima por ter sequelas apenas psicológicas e não físicas. Galien, da Cruz Vermelha belga, explica que quando você tem um braço quebrado ou perdeu uma perna, as pessoas veem a ferida, se interessam pela vítima. O trauma psicológico é uma ferida invisível, por isso os outros costumam ter dificuldade em compreender (o trauma), observa. Schotte diz que, logo depois (do incidente), amigos, colegas de trabalho e familiares demonstram empatia (pelo sobrevivente). Eles sabem que é preciso algum tempo para superar o que aconteceu. Mas, um ano depois, todo mundo já se esqueceu, retomou sua vida, e tendem a achar que a pessoa que segue mal está exagerando. É aí que a vítima entra na fase da desilusão, se sente abandonada, incompreendida. Angelique diz sentir_se abandonada pelo Estado belga por não ter recebido qualquer indenização. O seguro saúde só cobriu oito consultas psicológicas. Por isso, a vendedora de 47 anos, aposentada há três por invalidez, arca com o custo de cerca de 200 euros por mês do tratamento da filha. Às vezes, acho que teria sido mesmo melhor se eu tivesse morrido lá. Porque tudo mudou. Eu não sou mais a mesma. Minha filha não é mais a mesma. Minha vida não é mais a mesma, diz ela, emocionada. Questionado pela BBC Brasil, o ministério da Saúde do país afirmou que sobreviventes na mesma situação de Angelique são considerados vítimas indiretas dos atentados e têm direito a indenização _ que deverá ser paga por seguradoras. Também devem receber a assistência prevista no Estatuto Nacional de Solidariedade com Vítimas de Ataques Terroristas, um mecanismo que ainda precisa ser aprovado pela Câmara Federal antes de entrar em vigor. No entanto, as vítimas precisam se declarar como tal junto aos organismos competentes. A federação belga de empresas de seguros de saúde, Assuralia, recebeu 1.361 pedidos de compensação relacionados aos atentados do 22 de março, do que se pode deduzir que pelo menos 1 mil foram apresentados por vítimas que não sofreram danos físicos. O dado exato é desconhecido. O governo belga não contabilizou quantos trabalhadores pediram dispensa médica em decorrência de estresse pós_traumático ou outros danos psicológicos causados pelos ataques. Por respeito a seus funcionários, Polícia Federal, Exército, hospitais e serviços de resgate não comunicam os números relativos a seus quadros. Já a empresa de transportes públicos de Bruxelas (Stib) afirma que treze de seus empregados receberam dispensa médica depois dos atentados. Uma delas continua parada por motivos psicológicos, de acordo com a porta_voz, Cindy Arents. Um ano após os atentados, Mohamed El Bachri, de 36 anos, ainda não voltou ao trabalho que exercia como condutor de metrô na capital e diz duvidar se um dia o fará. O bloqueio se deve à morte de sua esposa, Loubna, na terceira explosão daquele 22 de março, que destruiu um vagão de metrô na estação Maelbeek. Nunca mais entrei (no metrô). Não é medo. Medo de quê, se metade de mim já morreu? Mas é impossível, não posso suportar, afirma à BBC Brasil. Desde os atentados, ele se dedica completamente aos três filhos do casal, que ainda não entendem direito o que aconteceu com a mãe. Eles têm dificuldade para dormir e têm se mostrado agressivos na escola. Meu desafio é mostrar a nossas crianças a que ponto esse mundo é bonito apesar do que aconteceu conosco. Seus olhos se enchem de lágrimas ao lembrar como, há alguns meses, um segurança barrou sua entrada em um órgão da administração pública, em Bruxelas, exigindo verificar o pacote que ele levava nas mãos. Era uma caixa de bombons que ele queria entregar a uma pessoa para agradecê_la pela ajuda que ela havia lhe dado. O cara achou que pudesse ser uma bomba! É ridículo. Eu deveria rir. Eu estava querendo ser gentil e ele achou que eu pudesse ser um terrorista, conta ele com um sorriso triste e as mãos trêmulas. A desconfiança fez ele se sentir comparado àqueles que tiraram a vida de sua esposa. El Bachri atribui isso à estigmatização que, diz ele, sempre afetou a população de origem árabe de Molenbeek, bairro de classe baixa onde nasceu, cresceu e vive até hoje. O bairro ficou conhecido por ser o berço de alguns dos membros da célula terrorista responsável pelos atentados na capital belga e pelos ataques de 13 novembro de 2015 em Paris. Tenho de aceitar que muita gente que não me conhece me associe (aos terroristas). É mais uma punhalada. Como podem achar que posso ser como esses idiotas que me tiraram o amor da minha vida, mãe dos meus três filhos (de 3, 8 e 10 anos)?, se indigna. Assim como muitos dos terroristas, o viúvo de Loubna é filho de marroquinos muçulmanos que chegaram à Bélgica nos anos 1960, quando o país precisava de mão de obra estrangeira. Na comunidade muçulmana que se formou em Molenbeek, todas as famílias se conhecem, mesmo sem ser amigas. El Bachri sabe quem são os familiares de alguns membros da célula de Bruxelas. Passa diariamente diante das casas dos terroristas. Sabe que um deles frequentou a mesma escola pública católica que ele. Essa proximidade histórica, cultural e física com os homens que mataram sua esposa torna sua dor insuportável. Todo dia é 22 de março. Todo dia me levanto e tudo recomeça. Tenho que enfrentar, ao mesmo tempo, a estigmatização, a incompreensão e a raiva do que aconteceu. Sou vítima duas vezes. Ele diz que se, por acaso, cruzar na rua com os pais ou os irmãos de algum dos terroristas, vai cumprimentar, com educação. Mas não tenho intenção de falar com eles. Pra quê? Pra dizer o quê? Perguntar o quê? O que é que eu vou querer entender? É impossível entender a loucura. Em 2012, jovens de Molenbeek começaram a ir para a Síria para lutar com grupos radicais que mais tarde dariam origem ao autodenominado Estado Islâmico. O movimento alimentava as conversas no bairro. Loubna e eu achávamos incompreensível. Queríamos proteger nossas crianças dessa loucura e ela acabou caindo nas nossas cabeças. Quem poderia imaginar?. El Bachri descreve a esposa como uma muçulmana ocidental, moderna, que não usava véu, dava aula de ginástica em uma escola e podia conversar sobre tudo. Como ele, Loubna defendia que as escolas belgas deveriam ensinar melhor a história do país e os motivos das ondas migratórias que recebeu para combater a estigmatização e suas consequências.


**** *gr_02 *txt_1063

Luto de Abraham Lincoln é abordado em livro de George Saunders. Estreia do contista no romance venceu o Man Booker Prize em 2017 e chega ao Brasil. Este era um dos lançamentos mais aguardados do ano, suscitando copiosa salivação: a estreia no romance de um dos autores mais tietados da língua inglesa. Até agora, o americano George Saunders deitara e rolara em volumes de contos, com uma inconfundível infusão de verve, emoção e filigranas narrativas. Num piscar de olhos, entesourou mais prêmios que Messi e CR7 juntos: bolsa MacArthur genius, Gugghenheim fellowship, Folio Prize. Passou o rodo e mudou de pedigree: de ilustre desconhecido para VIP disputado a pescoção por editoras globais. Sim, Lincoln no Limbo embolsou o Booker 2017, mas antes disso Sounders já era um colunável: o audiobook da antologia 10 de Dezembro leva 6 minutos só para enunciar a lista de 166 intérpretes, entre os quais o escritor David Sedaris, o comediante Nick Offerman e atores como Susan Sarandon e Julianne Moore. Quanto a Lincoln no Limbo , se empoleirou rapidinho no top do New York Times, enquanto empilhava elogios de puros_sangues como Thomas Pynchon, Jonathan Franzen e Zadie Smith. Os direitos cinematográficos do livro já foram adquiridos por uma soma que daria para comprar um principado europeu. O romance se ocupa de um dos vultos mais icônicos da história dos EUA: Abraham Lincoln, que presidiu o país na mais fraturante crise nacional (a Guerra Civil) e aboliu a escravidão. Foi também o primeiro presidente dos EUA a ser assassinado. Só que isto não é, nem que a vaca tussa, um romance histórico, por vezes chatos em seu fetiche documental (como o próprio Lincoln de Gore Vidal). No estadista que aqui assoma não transparece um porte prometeico, mas uma vulnerabilidade desamparada, alquebrada. A história se desenrola em 25 de fevereiro de 1862, no cemitério de Washington. Lincoln habita a Casa Branca há menos de um ano, a União está se desmilinguindo e a Guerra da Secessão mandando bala (literalmente). É um mundo de cabeça para baixo: os velhos sobrevivem aos jovens. Willie, o filho de 11 anos de Lincoln, morreu de tifo e acabou de ser enterrado, para dor cósmica do pai, que de noite se esgueira à sepultura para embalar o corpo da criança. Este momento privado de saudade e ternura é testemunhado não pelos vivos, mas por um elenco de fantasmas boquirrotos. O romance enreda uma teia de solilóquios e citações, artigos da imprensa e monografias _ algumas autênticas, outras fajutas e inventadas pelo autor. O clamor balbuciante das vozes espectrais lembra Cré Na Cille ( The Dirty Dust ), o aclamadíssimo romance do irlandês Máirtín Ó Cadhain, escrito em gaélico em 1949 e traduzido para inglês só em 2016. Há duas vozes solistas, que borboleteiam junto ao túmulo do garoto. Uma é hans vollman (os nomes vêm sempre em minúsculas no fim de cada solilóquio), que morreu esmagado por uma viga do teto antes de consumar seu casamento com uma mulher bem mais jovem (e que por isso leva para o Além uma terna e eterna ereção). A segunda é roger bevis III, que se matou depois que seu amante o abandonou para viver com correção _ e se arrependeu segundos depois de cortar os pulsos com uma faca de açougueiro, arrebatado pela beleza do mundo. Ambos esticaram as canelas há 20 anos, mas acham que estão apenas indispostos, e que o cemitério é um pátio de hospital, assim como seus caixão apenas caixas de doentes. O título original ( Lincoln in the Bardo ) não alude a figura do bardo poeta. Palavra nunca pronunciada no romance, trata_se do bardo do budismo tibetano (Saunders é budista praticante), um estado transitório entre a morte e o renascimento na vida seguinte. Ou seja: Willie é o Lincoln no limbo _ mas seu pai também se debate num purgatório secular, sofrendo pelo filho e liderando o país numa guerra civil impopular. Hoje Lincoln é considerado quase a ideia platônica de um grande presidente, mas seus contemporâneos (citados por Saunders) não tinham o benefício da perspectiva e não o viam assim. A mesma ótica estreita turva as vozes fantasmagóricas, que estão mortas mas não encaram a realidade. O que bagunça o coreto desta ilusão (de ilusão também se vive, e se morre), é a chegada de Lincoln para ninar o cadáver do filho. Observar um deles ser tocado e amado por uma pessoa viva tem um impacto sísmico na comunidade dos mortos: Talvez não fôssemos tão indignos de amor quanto imaginávamos. Esta sinceridade singela é tocante, sobretudo porque o autor contrasta sua doçura com outros registros: o burlesco do desbocado Barons, ou a patética candura de Elise Traynor, cujo anseio por uma afeição que se tornaria Amor, e Amor que geraria um bebê, e isto é tudo o que peço, culmina num estupro coletivo. Todos os espectros estão famintos de empatia. E, nesse caso, qualquer semelhança com os vivos _ com a condição humana _ não será mera coincidência. Quem não quer ser compreendido e consolado? A grande artimanha técnica deste romance, uma possível obra_prima, é seu topete estrutural, especialmente os três tenores ectoplásmicos (o terceiro é o próprio Willie) _ que nunca constitui um coro, como nas tragédias gregas, mas tampouco alinhava um diálogo convencional. Em vez disso, resmungam e se lamuriam como numa peça de Beckett. O único capaz de captar todas as vozes e formatar um sentido é o próprio leitor, que assim opera como uma espécie de ponto no teatro. Quanto aos mosaicos de citações, também elas espelham a relatividade de pontos de vista, o impressionismo idiossincrático que _ para o bem ou para o mal _ é o monograma do ser humano. Na página 26, por exemplo, desfilam 11 citações discrepantes sobre a aparência da lua naquela noite A imagem de Lincoln cingindo o corpo de Willie, como a Pietà de Michelangelo, acossou Saunders durante 20 anos, mas ele sempre tirou o bumbum da seringa. Até que em 2012 arregaçou as mangas até às clavículas, e consumiu 4 anos escrevendo o livro. Mas seria isto um romance? Mário de Andrade definiu o conto como aquilo que seu autor chama de conto. Hoje, o mesmo vale para o romance. Saunders planta sua história na terra de ninguém _ fora do tempo e do espaço _ que é um cemitério. O que não implica que, como manda o figurino, Lincoln não tenha uma meta. Bevins e Vollman tentam convencer o presidente (que não pode vê_los nem ouvi_los) a voltar para Willie antes que este esteja irremediavelmente perdido. Sem nem uma migalhinha de pieguice, eis o paradoxo de amar num mundo em que nossos entes queridos também devem morrer. O filósofo sul_africano David Benatar, com seu antinatalismo, propõe o fim total da reprodução humana para evitar que mais pessoas nasçam _ e sofram. Mas Saunders não vai por aí, seguindo o seu colega britânico Julian Barnes ( Nada a Temer ): não é porque uma pessoa morreu que ela deixa de existir para nós. Ao sair da cripta, Abe Lincoln é um homem diferente _ e um presidente diferente _ daquele que lá entrou. Mas sem quimeras apaziguadoras. Reeleito em 1864, profere seu segundo discurso de posse com uma tarja negra no chapéu _ ainda o luto por Willie.


**** *gr_02 *txt_1069

Mulher volta a túnel onde foi estuprada e posa para fotos para superar trauma. Alexandra Oliveira, de 21 anos, criou ONG para apoiar vítimas de violência sexual e, com isso, virou exemplo de superação para outras mulheres. Enfrentar o trauma de um estupro retornando justamente ao local do ataque pode parecer uma ideia assustadora para muitas mulheres. Mas foi o que decidiu fazer a técnica de enfermagem Alexandra Oliveira, de 21 anos, que, além de voltar ao túnel onde ocorreu o crime, em Praia Grande, no litoral de São Paulo, ainda posou para fotos no lugar. Fiz isso para mostrar superação e influenciar as vítimas a enfrentarem seus medos, conta ela. Alexandra voltou cheia de coragem ao local de onde, relembra, saíra correndo absurdamente e chorando de nojo. As fotos fazem parte de sua luta para, além de superar seus traumas, ajudar outras vítimas a fazerem o mesmo. Também com esse objetivo, ela criou a ONG Hella, que, entre outras coisas, promove estudos para a erradicação da violência contra a mulher e todas as formas de segregação em razão de gênero. Alexandra foi atacada em abril do ano passado, em plena luz do dia. Por volta das 13h30, a técnica de enfermagem saiu do serviço e resolveu ir para casa após o almoço. Como de costume, passou pela Avenida Ministro Marcos Freire e entrou em um túnel, que fica embaixo do Viaduto 10. Poucos segundos depois, ouviu o barulho de uma bicicleta e notou a aproximação de um homem. Ele veio por trás. Pensei que fosse me assaltar, então joguei a bolsa no chão. Quando vi que ele não pegou, percebi que não era um assalto. Na verdade, ele queria outra coisa. Ele me enforcou no pescoço e fiquei muito tempo sem respirar. Até que a gente entrou em luta corporal, relata. Em entrevista ao G1 , ela contou que o homem exigiu que ela ficasse quieta e começou a passar as mãos pelo corpo dela. Em uma empurrada com os pés, consegui afastá_lo do meu pescoço e aproveitei o tempo que ele estava voltando para dar um chute e correr enquanto ele se encolhia de dor. Corri absurdamente sem olhar para trás, chorando de nojo, relatou Alexandra, que também compartilhou a história nas redes sociais no dia seguinte ao crime. Ao chegar em casa, Alexandra tomou um banho e fez uma oração. Ela ficou com várias marcas espalhadas pelo corpo após o crime, e pedia para que Deus lhe trouxesse paz novamente. Nas primeiras horas, decidiu não contar para ninguém o que havia acontecido, nem para o próprio namorado na época. No dia seguinte, Alexandra resolveu relatar o fato nas redes sociais com a intenção de alertar outras mulheres sobre o perigo. Ela conta que precisava desabafar de alguma forma e, após a publicação do relato, acabou se surpreendendo com a reação das pessoas na internet. A postagem teve milhares de compartilhamentos e ela viu que não estava sozinha. Eu fiquei aliviada, me senti segura, acolhida pelas pessoas. Muitas mulheres tiveram coragem de se expor por causa do relato. Elas me mandavam mensagens para desabafar. Eu fiz um grupo fechado para elas conversarem entre si. Começaram a aparecer profissionais de diversas áreas querendo ajudar de alguma forma. Com isso, idealizamos um projeto para oferecer alguma coisa para essas vítimas. Na Baixada, não tínhamos nenhuma rede de apoio. O depoimento da jovem chegou ao conhecimento da jornalista Flavia Souza. Eu fui uma dessas mulheres que leu o depoimento dela. Juntas, organizamos um evento, o 1o Encontro e Orientação a Mulheres Vítimas de Violência, que ocorreu em julho de 2017, relembra. O encontro contou com palestras, rodas de conversa, serviços gratuitos, orientações de advogados, de psicólogas, fisioterapia pélvica, maquiagem e corte de cabelo. Mais de 300 pessoas participaram do evento, que foi o pontapé inicial para a criação do Projeto Cinderela. A Cinderela foi vítima de abuso por causa da madrasta. Eu sempre fui muito fã da Disney. As pessoas conhecem o tipo de relacionamento abusivo, mas não sabem que existe até na família. Há todo tipo de violência contra a mulher, explica Alexandra. A psicóloga Julia Marques, especialista em violência, também se envolveu no projeto. No evento, ela fez o acolhimento das mulheres vítimas de abuso. O acolhimento é sempre complexo. É o primeiro momento para que elas entendam que não são culpadas por nada, e para elas não se sentirem sozinhas. Uma vez por mês, fazemos uma roda de conversas com o viés de ajuda mútua, com mediação de psicólogas, explica Julia. Segundo ela, durante o evento e encontros, muitas mulheres não conseguem perceber que estão sendo vítimas de violência e não buscam ajuda. Outras não têm coragem de se expor e podem levar essa dor para o resto da vida. O trauma precisa ser trabalhado por ela mesma. Cada uma tem seu momento, mas não devemos deixar isso escondido. Muitas mulheres têm depressão, têm o estresse pós_traumático. Algumas precisam de terapia e medicamentos. Eu sempre digo que elas precisam procurar ajuda, sim, que não estão sozinhas e não são culpadas, afirma. Em contato com as vítimas, Alexandra e as profissionais perceberam que essas mulheres precisavam de um acolhimento e um apoio maior. Para proporcionar isso, elas transformaram o Projeto Cinderela na ONG Hella, que foi registrada em novembro de 2017. Hella era uma deusa nórdica que comandava nove mundos e, aqui na Baixada Santista, há nove cidades. Ela era uma mulher linda e uma mulher em decomposição, e é assim que as mulheres se sentem. Além de abreviar o nome Cinderela, associamos a deusa, explica Alexandra. A missão da ONG é orientar, apoiar e acolher mulheres em situação de violência, bem como promover estudos para a erradicação da violência contra a mulher e todas as formas de segregação em razão de gênero. Muitas vezes, essa mulher está do nosso lado, é nossa amiga, conversa com a gente e a gente não sabe que ela já foi vitima de violência. Ela pega traumas, carrega medos, sequelas e nunca falou, ou quando falou, foi desacreditada. Precisamos combater isso, para que as nossas filhas não passem por isso, afirma Flavia Souza, atual diretora de comunicação da ONG. O primeiro evento oficial como ONG será no dia 24 de março, o Mulher Além da Violência, em homenagem ao Mês da Mulher. Haverá palestras, mesas de debates, acolhimento psicológico e orientação jurídica gratuita. O projeto se transformou em um sonho. Sempre tive a vontade de fazer algo que mudasse o mundo. Eu percebo que a maioria das vitimas, em vez de falar com a ONG, vem falar comigo, disse Alexandra. Alexandra conta que ainda lembra do rosto do homem que a atacou. Ela nunca mais o viu. Apesar disso, tomou coragem e voltou ao túnel meses depois do crime, durante a noite, com um fotógrafo. Ela quis mostrar para outras pessoas o local onde tudo aconteceu. Fiz isso para mostrar superação e influenciar as vítimas a enfrentarem seus medos, justificou. Somente depois disso, cinco meses após o crime, Alexandra resolveu fazer um boletim de ocorrência na Delegacia da Mulher. Antes, tinha medo e vergonha. A polícia investigou o caso durante vários meses, mas o criminoso nunca foi identificado. Hoje, Alexandra sabe que é melhor compartilhar sua história, ajudar vítimas como ela e fazer de tudo para que o número de mulheres vítimas de violência diminua a cada dia. O trauma nunca passa de fato. Mas me sinto muito melhor sabendo que construí uma coisa boa que partiu de uma coisa ruim. Transformei a dor em algo muito grande. Isso faz cicatrizar um pouco. Há uma justificativa para o que aconteceu. Não foi à toa, finaliza Alexandra.


**** *gr_02 *txt_1072

Mandando pra geral. O historiador Flávio de Campos, da USP, analisa por que as arenas de futebol se transformaram numa vitrine onde todos querem seu minuto de fama, mas onde nem todas as mensagens podem aparecer. Sim, tem palmeirense que ainda não conhece o Allianz Parque, nem faz tanta questão de conhecer. Mais curioso é que esse palmeirense respira futebol na família, no bar, na rua e na sala de trabalho, onde um totem de cartolina do Marcos, o São Marcos, o recebe rindo todo santo dia. A sala fica no prédio da História da USP e exibe na porta o rótulo de Ludens, Núcleo Interdisciplinar de Pesquisas sobre Futebol e Modalidades Lúdicas, onde o mais divertido é, sem dúvida, falar do nosso esporte_mãe. Mas Flávio de Campos não está dado a comemorações. O futebol brasileiro, a seu ver, não corre solto pelo campo da democracia, pelo menos não nos moldes com que ele sonha. A começar pelo recente episódio das faixas exibidas pela Gaviões no seu estádio criticando a Rede Globo, o deputado Fernando Capez, a CBF e a Federação Paulista de Futebol, exibição que motivou parada de jogo e pedido do capitão corintiano para que os torcedores baixassem a bola e enrolassem os panos. Foi uma expressão legítima, a gente precisa aprender a lidar com esses nós conflituosos, diz. Ao longo da entrevista, Flávio vai identificando outras barreiras a um esporte mais acessível: horários de partida ingratos, racismo persistente, homofobia ainda intransponível e arenas onde impera uma disputa insana por visibilidade. É por esse motivo, a arena_estúdio, que ele não visita a casa nova do seu time? Em parte. Há uma dose de angústia, a lembrança vívida do estádio da sua vida, que não está mais lá. Mas há também o desconforto com um conforto que não é para todos. Não sou contra o moderno, futebol é business, mas combato a exclusão social. Com esse valor de ingresso, não se dá direito ao torcedor subalterno de negociar. Como se estivesse no mais alto canto da arquibancada, de onde tudo via no extinto Palestra Itália, ele faz a seguir um sobrevoo pelo futebol da modernidade. Como viu o episódio das faixas exibidas pela Gaviões? É uma expressão legítima de pessoas que têm todo o direito de se manifestar na arquibancada. Legítima e democrática. Precisamos aprender a lidar com isso. Um país no qual, num dia sim e no seguinte também, se achincalha com a presidente da República da maneira como se tem achincalhado, parece inadmissível proibir qualquer manifestação. Mas essa forma de ver isso, como um direito à liberdade de expressão, é muito o nosso jeito de interpretar, nós que buscamos entender esse fenômeno social. O que de fato existe ali é uma disputa por visibilidade. Quem está disputando com quem? Naquela arena esportiva, que é uma arena_estúdio, onde a captação de imagens se dá através da tecnologia, tem_se uma visibilidade assentida, dominante, hegemônica, que é a da televisão. E tem_se outra, que é a expressão dessas torcidas ou de grupos dessas torcidas, que naquele clássico se manifestaram daquela maneira. Há inclusive disputa entre as próprias organizadas, e por isso o atrito dentro do mesmo clube. É a lógica dos pichadores. Por que o cara se arriscou e subiu num prédio altíssimo? Para ser mais visível. No estádio, além das organizadas, tem o setor dos Vips, o do cartão de crédito, o dos sócios_torcedores, o das tribunas e o dos jogadores. Há poucos anos houve uma discussão interessante sobre as camisetas que alguns atletas exibiam por baixo do uniforme depois de fazer o gol. Não raro eram marketing de emboscada, aquele que escapa dos patrocinadores oficiais. Nesta semana o meia Dmitri Tarasov, do Lokomotiv Moscou, foi repreendido por exibir uma camiseta de apoio ao Putin. Pode ser inclusive suspenso. Pois então, é exatamente este ponto: ser mais visível. Lembro que, na primeira manifestação pelo impeachment da Dilma, num domingo, havia um jogo do Palmeiras, que foi antecipado para a parte da manhã. A maioria dos torcedores, não nas organizadas, foi com a camiseta amarela do Palmeiras. Aproveitaram o espaço daquele palco para se manifestar. A Mancha Verde também se exprimiu numa de suas coreografias, aquela que alude ao velho Palestra Itália e às cores da bandeira italiana. Mas, em vez das faixas verde, branca e vermelha, só veio com as duas primeiras. Tirou a vermelha. São pequenos sinais por essa disputa de visibilidade. Uma das faixas mais clássicas é a da Anistia ampla, geral e irrestrita, no jogo entre Santos e Corinthians, em 1979, que a própria Gaviões exibiu. Sim, alguns dizem que ela teria sido criada pela Gaviões, e a torcida teria manifestado, em 79, um posicionamento político pela anistia e contra a Polícia Militar. Isso é lenda. Não foi uma decisão da Gaviões da Fiel, mas de dois integrantes dela, o Chico Malfitani e o Antônio Carlos Fon. A maior parte da Gaviões não estava nem entendendo o que era aquela faixa. Mas tudo bem. A significação é um pouco diferente, mas legítima _ aliás, superlegítima. Para quem tem algum compromisso com a democracia no Brasil, essa vale. Agora, também valem aquelas faixas que discutem os interesses da Rede Globo e de como eles colidem com os interesses legítimos de jogadores, de clubes, de torcidas organizadas e de torcedores. É um absurdo, neste momento em que estamos tentando passar tudo às claras, que joguemos para debaixo do tapete esses nós conflituosos. Existe um grande nó acerca de horários de partida tão questionáveis, do papel da televisão em relação a isso e do direito de comprar a transmissão. E é legítimo, portanto, que os torcedores pagantes possam se manifestar, com direito ao contraditório inclusive da Rede Globo, que não apresentou as faixas. Como TV aberta, ela deveria ter apresentado? Não vou dizer que tenho o direito de definir o que um diretor de imagem deve fazer, mas uma emissora realmente democrática apresentaria as críticas. Isso revela muito dos limites de transparência dessa emissora, a principal do Brasil, e que é significativo de outros órgãos de imprensa com orientação bastante seletiva em relação a certas questões. Acontece que, ao não apresentar esses nós conflituosos como coisas da vida, alimenta_se a intolerância no subtexto. Por quê? Porque isso faz com que o conflito seja retirado da pauta. Se neste momento temos tantas tensões à tona, como lidar com elas? Como aceitar a opinião contrária? Claro que estou trazendo essas questões para a política propositadamente, porque acho que há uma corrente subterrânea perigosíssima de intolerância que chegou a ex_ministros, que chegou ao Chico Buarque, a alguns jornalistas, a mim. Estou sendo ameaçado, nos espaços aos quais vou, pelo meu posicionamento. São agressões que fazem parte disso, dessa dificuldade da sociedade de lidar com os nós conflituosos. Voltando às recentes faixas da Gaviões, elas também têm seu viés político, não? Sim, você tem razão, e isso fica claro na faixa contra o Capez. Ele adotou, ao longo da carreira dele, tanto na Justiça quanto na Assembleia Legislativa, discurso semelhante ao discurso malufista da Rota na rua, de mais repressão para acabar com a criminalidade. Guardadas as devidas proporções, o discurso de extinção das torcidas organizadas é semelhante. Ele as criminaliza e atende ao senso comum de que têm de ser extintas. Uma vez extintas, isso acabaria com a violência. Então por que a torcida pega no Capez? Porque ele é um adversário. Foi como quando a Thatcher morreu. Os hooligans de diversas torcidas na Inglaterra cantaram hinos contra a bruxa Thatcher. Essa faixa é evidentemente uma faixa de oportunidade. É seletiva, num país que está se habituando a alvos seletivos para descarregar. A questão de fundo, não explícita, é como lidar com as torcidas organizadas, qual o significado delas. O Capez foi tão truculento quanto as manifestações mais truculentas dessas torcidas. Qual o significado delas? Tenho tido contato com a Anatorg, a Associação Nacional de Torcidas Organizadas, e participei de alguns seminários, um deles em João Pessoa, promovido pelo Ministério do Esporte, que contou com juízes, promotores, comandantes de policiamento militar de diversos lugares do Brasil que lidam com as organizadas e com a presença delas próprias. Eu era o único da academia conversando com esse público. Essas torcidas também estão tentando se reordenar, se repaginar, se reconfigurar, com uma prática mais construtiva. Tem algum exemplo nesse sentido? O Coronel Florentino, que já esteve no comando da polícia especial de estádios, tem uma experiência extremamente interessante com as torcidas organizadas cariocas. Ele apresentou um vídeo nesse seminário mostrando o acompanhamento das torcidas de Vasco e Flamengo num clássico que me fez pensar estou no primeiro mundo. Quatro ou cinco policiais especializados comandando 10 mil pessoas sem pancadaria. A questão é diálogo, estabelecer acordos, estabelecer combinados entre elas e comprometê_las na organização do espetáculo. Todos conhecem as lideranças das torcidas organizadas e todas as lideranças se conhecem. Esse desconhecimento é mais do público. As torcidas estão querendo visibilidade, mas estão sendo excluídas. Não estou defendendo a violência de maneira nenhuma, mas qualquer medida no sentido de coibir a violência passa por você necessariamente dialogar com os agentes, e não criminalizá_los ao ponto de eliminar a possibilidade de falarem. É redutor achar que as organizadas têm um ethos único, ou seja, a violência. O que qualquer torcida tem é rivalidade com outras, algo que faz parte de uma coisa mais complexa. Do quê? De uma ritualização da violência urbana, das tribos. O que se tem ali é uma dramatização social de tensões outras que acabam sendo apresentadas no espaço do futebol. Isso vai na linha do antropólogo Victor Turner, referência que está na chave da interpretação do Roberto DaMatta, primeiro grande nome dos cientistas sociais a pensar o futebol. Eles conjugam a ideia de que, em alguns países, há um esporte escolhido como o mais importante, espécie de carro_chefe da encenação de questões escamoteadas. E o futebol cumpre esse papel no Brasil. Vou te dar um exemplo: as jornadas de junho de 2013. Sim, elas foram detonadas pelo Movimento Passe Livre. Só que ele não estava sozinho. Havia outro grande grupo de movimentos sociais que se desiludiram com o Partido dos Trabalhadores e com o governo e que estavam meio órfãos. Era um grande caldo de movimentos sociais que acabou se constituindo em cima da Ancop, Articulação Nacional dos Comitês Populares da Copa. Ela foi uma ausência na cobertura jornalística tanto na Copa das Confederações como na Copa do Mundo. Mas vale lembrar que, antes das jornadas de junho, a popularidade da Dilma batia recordes. A eleição de 2014 era dada como barbada, e o consórcio instalado em Brasília nadava de braçada. As manifestações se iniciam em junho, e muitas referências se articulam ao futebol: padrão Fifa, as alusões aos estádios. A coreografia e as palavras de ordem nas ruas eram semelhantes às palavras de ordem e à coreografia nas arquibancadas. Pula, sai do chão, contra o aumento do busão é semelhante ao Pula, sai do chão, faz ferver o caldeirão. Tinha uma série de alusões das torcidas organizadas que estavam influenciando a gestualidade das ruas em 2013. E o que aconteceu com a Ancop? Ela perdeu o bonde, como o Movimento do Passe Livre. A primeira faixa do MPL foi feita no saguão aqui em baixo. Eu estava saindo de viagem e vi pintarem Se a tarifa não baixar, São Paulo vai parar. Bati no ombro de um aluno e falei você está sendo pretensioso. Isso foi em maio. Quando voltei, ouvi: Não paramos São Paulo, paramos o Brasil. E eles estavam certos. Eu estava errado. Mas a Ancop e esses movimentos sociais foram atropelados por agentes e por novos agrupamentos de direita, que tomaram a pauta. Há, por exemplo, uma alteração oportunista da sigla Movimento Passe Livre para Movimento Brasil Livre, MPL para MBL. A Ancop detona, mas perde, abrindo a porta para uma onda conservadora que vai ficando cada vez mais forte. O que seria ilegítimo numa faixa aberta em arquibancada? Intolerância, de qualquer tipo. Ilegítima é uma faixa racista, homofóbica, com preconceito regional, com preconceito social, sexista. Mas ilegítimo não significa tirar a faixa, e sim processar a pessoa. Não defendo o cerceamento, mas sim responsabilizar as pessoas que se expressam dessa maneira. O racismo é possível responsabilizar. Mas veja, há algo novo na questão racial: a reação dos negros. O racismo no futebol brasileiro não é novo, vem desde o Carlos Alberto no Fluminense em 1914, o time do Vasco em 1923 Mas os atletas têm se manifestado, independentemente do grau de elaboração cultural e política que tenham. O Aranha, quando para e reage à torcida do Grêmio, por que se sente seguro? Porque os movimentos negros no Brasil cavaram trincheiras ao longo dessas últimas décadas, e são essas lutas que garantem segurança a esses atletas. Não estou dizendo que o Aranha ou o Daniel Alves tenham noção dos movimentos negros. Não importa. Existe um movimento na sociedade em que não dá para passar batido em piadinha racista, em surto racista, mesmo no futebol. Os movimentos LGBT conseguiram criar esse caldo? Ainda não. Esse bicha que é gritado nos estádios quando o goleiro adversário bate o tiro de meta, por exemplo. Eles tentam tirar o áudio nas transmissões de TV, mas vaza. Eu sempre escuto. Não se vê um jornalista, um narrador, um comentarista se indignar com isso. E como sofre um jogador tomado como homossexual. Acho que o exemplo do Richarlyson cabe aqui. Esse menino sempre jogou bem, é um atleta de bom nível. Mas lembro quando fez um gol contra o Palmeiras jogando pelo São Paulo e foi comemorar dançando um funk perto da linha de fundo, na bandeirinha do escanteio, de frente para a sua torcida. Só que a torcida do São Paulo, que estava comemorando, se calou aos poucos, enquanto a torcida do Palmeiras passou a comemorar. E começa a perseguição em relação a ele. A partir desse momento os são_paulinos pulam o nome dele quando cantam o nome dos jogadores do time. E quem passou a gritar o nome dele? A torcida adversária. O Richarlyson sai do São Paulo e vai para o Atlético Mineiro e, no ano em que o Palmeiras cai para a segunda divisão, há uma negociação em curso para o Richarlyson vir para o Palmeiras, ser titular. Dois torcedores com a camisa da Mancha Verde invadem uma reunião da diretoria com uma faixa onde está escrito A homofobia veste verde e ameaçam os diretores dizendo que, se contratassem o Richarlyson, quebrariam tudo ali. A diretoria do Palmeiras cede, e o time é rebaixado naquele ano. O Richarlyson, na minha avaliação, teria melhores resultados na carreira se não tivesse que lidar com isso. Em que pé estão as torcidas gays? Elas tentam se organizar no Brasil, mas só em redes sociais. Não têm como ocupar o espaço das arquibancadas porque são ameaçadas de morte em todas as torcidas. São a Bambi Tricolor, a Gaivotas da Fiel, a Palmeiras Livre, a Galo Queer, uma lista grande. Se vão, vão escondidos de sua orientação sexual. Ha uma intolerância tão violenta quanto essa violência mais visível nos confrontos entre as organizadas. O Bom Senso tem ajudado os jogadores a consolidar a noção de agentes da própria carreira? É uma iniciativa positiva, prezo muito isso, mas acho que estão quase na linha do direito do consumidor, como é o Estatuto do Torcedor. O que me ressinto no Bom Senso é a ausência de um projeto mais consistente de reforma do futebol brasileiro, de discussão de poder dentro dos clubes, que ainda é oligárquica. Você ainda tem chefes como o Eurico Miranda, talvez o exemplo do que seja mais arcaico. Mas também no São Paulo recentemente. E não muito diferente no Palmeiras, onde a questão é estrutural, com conselheiros vitalícios, colônia italiana rançosa, que vive de comendas, honrarias e pequenos poderes, com decisões muito autoritárias, muito questionáveis em relação a técnicos e atletas. Ou no Corinthians, com o Andrés Sanchez e sua ligação com o lulismo. O Andrés Sanchez não é do PT, ele é lulista, está ligado a esse neopopulismo que tomou o partido a partir de 92, 93, um partido que fez uma copa tecnocrática, como provavelmente será a Olimpíada. Um sujeito como o Andrés Sanchez não estaria no PT até 1992. Um sujeito como o Sócrates estaria. São perfis muito diferentes, e dá conta de como a política, neste momento, articula o futebol com os interesses partidários. O que seria a solução? Veja, não tenho solução mágica. A minha vivência é de um observador externo, mas gostaria de ler e ouvir propostas que retomassem a experiência de democracia corintiana. Não é para repetir ou replicar, mas de retomar a participação de um contexto de virada. A minha questão é a timidez com que se ataca a cartolagem. A crítica que faço ao Bom Senso eu fazia ao Sócrates. Acho que ele não levou às ultimas consequências o que ele poderia simbolizar para o Brasil. O que ele poderia ter feito? Poderia ter sido um anticandidato à CBF, uma espécie de porta_voz, um Ulysses Guimarães na década de 70. Acho que faltou ao Sócrates sacar _ talvez seja autoritário da minha parte dizer isso _ que havia outra trajetória possível, que inclusive poderia afastá_lo do alcoolismo. Ele nunca entrou de verdade na política como poderia ter entrado, sobretudo com relação à estrutura dos clubes, das federações, da CBF e da Fifa. De qualquer forma, está tudo a nu hoje, tudo claro. Dá para ser mais contundente.


**** *gr_02 *txt_1076

Amigos envolvidos em projeto de jovem sumido no Acre fizeram pacto de sigilo, diz delegado. Delegado disse ainda não descartar que jovem tenha usado celulares com números diferentes para não ser localizado. Bruno Borges está desaparecido desde o último dia 27 de março. Responsável pelas investigações do desaparecimento do acreano Bruno Borges, de 24 anos, o delegado Fabrizzio Sobreira, coordenador da Delegacia de Investigação Criminal (DIC), diz que os amigos que ajudaram o jovem com as escrituras no quarto e a criptografia de 14 livros, teriam feito um pacto de sigilo para não revelar o objetivo real do projeto. Sobreira diz que todos os envolvidos já prestaram depoimentos, entre eles o primo de Borges, o oftalmologista Eduardo Veloso, que financiou o projeto com Rcifrão 20 mil e os dois amigos que ajudaram o estudante a escrever e criptografar o quarto. Outra pessoa que foi ouvida pela polícia foi o artista plástico Jorge Rivasplata, de 83 anos, autor da escultura do filósofo Giordano Bruno (1548_1600) _ réplica da que existe no Campo de Fiori, em Roma. Pelo que nós entendemos na investigação, existia entre eles um pacto de não revelar o projeto de Bruno. Então, nós também não podemos forçar as pessoas que passam pela delegacia a falarem aquilo que não querem, mesmo sob pena de cometer crime de falso testemunho. Mas, eles não são obrigados a expor o pacto que possivelmente existiu, destaca. Mesmo assim, o delegado alega que o núcleo de amigos do estudante de psicologia é reduzido. As investigações, segundo o delegado, apontam que Borges é quem agregava todo o conhecimento relacionado a criptografia das mensagens e livros. Os amigos teriam apenas ajudado o jovem que teria dito que iria expor o projeto no momento oportuno. A polícia tem usado várias linhas, ou seja, não descartamos qualquer possibilidade, desde a saída do Bruno do estado do Acre até mesmo sua permanência aqui de forma isolada se resguardando dentro do projeto. Mas, inicialmente já conseguimos decifrar parte desse projeto até para entender o que motivou ele a se distanciar da família, destaca. Outro ponto que a polícia investiga é uma ligação que Borges teria recebido quando pegou um táxi e parou próximo a uma estrada de barro. Sobreira diz que todos os meios investigativos possíveis estão sendo utilizados e verificam uma possível utilização de equipamentos eletrônicos dos quais a própria família do estudante não teria conhecimento. Nós não descartamos a possibilidade de terem sido usados esses equipamentos, telefones celulares, com número diversos para que não fosse identificado o verdadeiro projeto de Bruno, disse. O delegado afirma ter certeza de que o jovem está vivo, mas ao mesmo tempo diz não descartar a hipótese de que ele esteja sofrendo algum tipo de crime. Para Sobreira, existe a possibilidade de Borges ter sido influenciado por terceiros que poderiam interferir tanto no projeto como na vida pessoal do estudante. Desde o desaparecimento, os investigadores receberam várias denúncias de pessoas que afirmam ter visto o acreano. Entre os locais apontados estão o Chile, Peru e até o Paraguai. Por isso, a polícia do Acre conta com a colaboração desses países para tentar localizá_lo. Não podemos descartar a possibilidade de Bruno estar nesse momento se furtando de ser encontrado até para que seja implementado esse seu projeto. Temos policiais na fronteira cientes dessa situação e colaborando com o objetivo de localizá_lo e entender o que o motivou. Inicialmente a gente trata como uma questão policial tendo em vista o desaparecimento de uma pessoa de bem, ressalta. O jovem está desaparecido desde o último dia 27 de março , em Rio Branco. A última vez que os parentes viram Bruno foi durante o almoço de família, na segunda (27). O jovem voltou para casa e todos _ mãe, pai e os outros dois irmãos _ seguiram o dia normal de trabalho. Mais tarde, o pai de Bruno, o empresário Athos Borges, retornou à residência da família e percebeu que o filho não estava. No quarto do estudante, que ficou trancado por 24 dias enquanto os pais viajavam, foi encontrada uma estátua do filósofo Giordano Bruno (1548_1600) orçada em Rcifrão 7 mil , e 14 livros extremamente organizados, escritos à mão. Alguns deles copiados nas paredes, teto e chão. Todas as obras _ identificadas por números romanos _ criptografadas. Junto com os 14 livros criptografados deixados no quarto, o estudante também deixou as chaves que servem como guia para a decodificação. De acordo com a família, os escritos foram feitos com a utilização de pelo menos quatro códigos diferentes. A investigação do caso é feita pela Polícia Civil do Acre de maneira sigilosa. Ao G1 , o delegado Fabrizzio Sobreira, afirmou que todas as possibilidades estão sendo consideradas para apurar o paradeiro do acreano e diz não descartar que o jovem tenha saído do estado. O artista plástico Jorge Rivasplata, de 83 anos, autor da estátua do filósofo Giordano Bruno, disse ao G1 que acredita que Bruno seja a reencarnação do filósofo _ queimado durante a inquisição _ e tenha completado a obra dele. A escultura de mais de dois metros foi entregue ao jovem no dia 16 de março e finalizada pelo próprio artista dentro do quarto de Bruno. Tudo foi premeditado para esse projeto, tudo o que está acontecendo já estava escrito. Acredito muito nele. Desde que começamos a conversar sempre acreditei, disse Rivasplata. O desaparecimento do jovem acabou inspirando a criação de jogos para smartphone. Os aplicativos foram disponibilizados na Play Store, do Google, com os nomes Menino do Acre, Encontre o Menino do Acre e Alquimistas do Acre. Um dos aplicativos explica que os jogadores devem desvendar o mistério por trás do desaparecimento coletando os livros _ deixados criptografados pelo jovem _ ao longo do jogo. Outro game pede que o jogador toque a tela para procurar o menino do Acre.



**** *gr_02 *txt_1083

Por que milhões de jovens com alta escolaridade estão abandonando a Rússia. Mais de 1,8 milhões de russos deixaram o país desde o início do governo Putin _ a BBC foi atrás de alguns deles para ouvir seus motivos. A principal ativista ambiental da Rússia é uma das centenas de milhares de pessoas _ a maioria jovens com alta escolaridade _ que fizeram as malas e deixaram o país nos últimos anos. Os russos têm até um nome para o fenômeno: poravalism (algo como movimento da hora de cair fora). A repórter da BBC Lucy Ash conta quais são as razões apresentadas por elas: Se tenho saudades de casa?, diz Evgenia Chirikova. Na verdade, não. Muita gente aqui fala minha língua. Eles são amigáveis, cheios de energia e curiosamente educados. Estou vivendo na Rússia dos meus sonhos! Ela fala da Estônia, onde tem morado nos últimos dois anos e meio, fugindo da perseguição política que sofreu por ser ativista ambiental e por criticar o presidente Vladimir Putin. Chirikova se tornou militante há 11 anos, depois de conhecer com a família a floresta Khimki, antigo local caça dos czares, cheio de carvalhos centenários, javalis selvagens e borboletas raras. Eu estava grávida, planejando um piquenique com minha filha mais velha e meu marido, quando vi uma coisa estranha, conta. Havia cruzes vermelhas pintadas em diversos carvalhos e bétulas. Me perguntei porque essas árvores perfeitamente saudáveis precisariam ser cortadas. Khimki era uma reserva natural, conhecida como o pulmão verde de Moscou. Chirikova e o marido, Mikhail, tinham se mudado para a região justamente para fugir do caos do centro e para estarem próximos à natureza. Ao voltar do passeio, Chirikova ligou para a autoridades ambientais para relatar o que tinha visto. Ela tinha suposto que uma empresa estivesse ilegalmente tentando burlar a lei. Mas ficou abismada ao descobrir que o desmatamento tinha sido aprovado para a construção de uma rodovia que cortaria a floresta pelo meio _ mesmo havendo outras rotas possíveis menos agressivas para o ambiente. Membros do Ministério de Recursos Naturais disseram a ela que a decisão tinha sido aprovada pessoalmente por Vladimir Putin _ que depois, já como primeiro_ministro, assinou um decreto flexibilizando a proteção à floresta para permitir obras de transporte e infraestrutura. Chirikova suspeitava de que a verdadeira razão para a autorização era abrir terreno para o mercado imobiliário. Ela deixou seu emprego como engenheira para organizar uma oposição ao projeto. O primeiro protesto do seu grupo, Salve a Floresta Khimki, reuniu 5 mil pessoas e colheu 50 mil assinaturas _ uma das maiores demonstrações em favor do ambiente na história da Rússia. Sua atuação convenceu o Banco Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento e o Banco Europeu de Investimento a pararem de financiar a rodovia. Mas o sucesso teve um custo: Chirikova foi presa várias vezes, outros ativistas foram agredidos e jornalistas que cobriam a história foram perseguidos. Quando o editor do jornal de Khimki, Mikhail Beketov, levantou suspeitas de que políticos locais estariam lucrando com o projeto, seu cachorro foi morto, seu carro foi incendiado e ele foi agredido fisicamente de maneira tão brutal que sofreu sequelas no cérebro e nunca recuperou a habilidade de falar. Morreu de ataque cardíaco alguns anos depois. Chirikova se lembra de visitá_lo na UTI. Ele havia perdido diversos dedos, tinha tido uma perna amputada e perdido parte do crânio após apanhar com uma barra de ferro. Minhas pernas começaram a tremer tão violentamente que sentei no chão do hospital, diz ela. Pela primeira vez, eu estava realmente com medo. Qualquer um que tivesse capacidade de fazer isso com outra pessoa não tinha nenhum princípio moral. Eu me dei conta de quão mafioso era o regime que tinha tomado o poder no meu país. Chirikova foi atacada de outra forma _ através do seu ponto fraco, seus filhos. As autoridades espalharam mentiras sobre mim, dizendo que eu batia nas minhas filhas e não as alimentava direito, diz ela. Um cara do serviço secreto apareceu no meu prédio e pediu para meus vizinhos assinarem um documento dizendo que eu era uma péssima mãe. Sua filha mais velha começou a ter medo de ir para a escola por causa de diversos homens mascarados que ficavam em carros observando a família. Quando alguém batia na porta, as meninas se escondiam debaixo da cama. Eventualmente a família teve de se mudar para um bairro mais próximo ao centro de Moscou. Mas a perseguição continuou, dessa vez na forma de ameaças por telefone. Chirikova diz que suas filhas tiveram que fazer três anos de terapia para se recuperar. E que sua ansiedade não parava de piorar, principalmente quando o serviço social ameaçou separá_la de suas filhas. Eu ficava acordada de madrugada, imaginando o que faria se fosse presa e minhas filhas, mandadas para um orfanato, diz ela. No fim, foi isso que me fez tomar a decisão de sair do país. Mesmo tendo ganhado um prestigioso prêmio internacional por sua campanha, a ativista não conseguiu impedir a construção da rodovia ligando Moscou a São Petersburgo. Ela acha, no entanto, que os planos originais foram modificados e, assim, uma área menor da floresta foi destruída. Da Estônia, ela continua a incentivar outros ativistas que ainda estão na Rússia por meio de seu site. Entre os anos 2000 e 2014, aproximadamente 1,8 milhão de russos deixaram o país, de acordo com Alina Polyakova, diretora de pesquisa para a Europa no think tank Atlantic Council, um centro de análises políticas em Washington. Ela afirma que esse movimento tem se intensificado e que a migração de tanta gente _ em sua maioria jovens com alta escolaridade _ é uma ameaça significativa à segurança nacional da Rússia. Calcular o número exato de pessoas que abandonaram o país é complicado, pois a maioria mantém seu passaporte russo mesmo quando consegue documentos de outros países. Mas as estatísticas oficiais do país apontam que 350 mil pessoas deixaram a Rússia só em 2015 _ dez vezes mais que em 2010. No último andar de um shopping em Berlim, a capital alemã, outra expatriada conta sua história à BBC. Asya Parfenova, de 33 anos, era jornalista em Moscou e foi parte do movimento de Observação das Eleições em 2012 e 2013. Ela escreveu sobre situações como o transporte de pessoas entre diversas regiões eleitorais _ aparentemente para votarem mais de uma vez _ e urnas suspeitas. Sou provavelmente a única dos meus amigos que participaram da observação das eleições que nunca esteve na cadeia, diz. A jornalista criou uma empresa que lhe permitiu conseguir um visto de trabalho na Alemanha. Ela hoje administra um Escape Room _ um espaço para um jogo em que os participantes ficam trancados em um quarto e precisam resolver diversos enigmas para poder escapar. Gosto de regras claras, e não temos isso na Rússia, diz ela. O governo está sempre vendendo a ideia de estabilidade, mas na verdade o país é o lugar menos estável possível no momento, porque ninguém consegue prever o que vai acontecer amanhã ou como as leis vão passar a ser interpretadas _ e isso é muito ruim para os negócios. Parfenova diz que muitos empreendedores russos de sucesso estão tentando fincar os pés em mercados estrangeiros. Eles querem preparar, digamos, uma rota de saída, um refúgio seguro caso se torne insustentável continuar na Russia. A palavra poravalism _ que dá a ideia um ideia de um movimento da hora de cair fora _ virou até uma gíria, segundo o crítico de música Artemy Troitsky, que também trocou sua terra natal pela Estônia. Em 2011, ele e outros diversos intelectuais e representantes da oposição participaram de protestos contra fraudes nas eleições. Todos usavam fitas brancas, e Putin os ridicularizou dizendo que elas pareciam camisinhas. Em uma resposta bem humorada, Troitsky subiu ao palco vestido com uma capa branca emborrachada. No mesmo ano, ele enfrentou uma enxurrada de processos por difamação. Mas o que o fez deixar o país também foi a preocupação com os filhos. Logo após a Russia anexar a Crimeia, em 2014, e a guerra na Ucrânia que se seguiu, Troitsky diz ter visto surgir um perverso festival de nacionalismo, militarismo e ortodoxia. Passava mal com as coisas que meu filhos acabavam ouvindo na escola. Minha filha me disse que fascistas estavam prestes a invadir o país e que tínhamos que nos defender, e que Putin era uma ótima pessoa etc. etc., conta ele, que, apesar de tudo, diz ter muitas saudades de casa e continuar imerso na cultura russa. Ele às vezes visita o país, e diz ter esperanças de poder voltar de vez. Gerações mais novas, no entanto, talvez não sejam tão apegadas, ele ressalva. Só um quarto dos filhos dos seus amigos, jovens de 20 e poucos anos, ficaram no país. O restante está estudando, trabalhando e construindo sua vida no exterior. Londres é um dos destinos populares entre os russos que decidiram deixar o país. Um dos que moram na cidade, Mikhail Khodorkovsky passa a maior parte do seu tempo na internet, tentando modificar seu país pelo lado de fora. Ele comandava a petrolífera Yukos antes de ser preso, em 2003, sob acusações vistas como tendo motivações políticas. Depois de dez anos atrás das grades, ele escreveu a Putin pedindo sua soltura para que pudesse dizer adeus à mãe, que estava morrendo no exterior. Mas uma vez fora do país, recebeu alertas de que, caso voltasse, seria alvo de novos casos criminais. Assim como Chirikoba, Khodorkovsky hoje vê a internet como seu campo de batalha. Diz que as pessoas podem pensar que ele, do escritório de sua fundação, a Open Russia, estaria por fora da realidade do país. Eu preciso convencê_los do contrário. Então vivo realmente o tempo todo no mundo virtual. É uma escolha que fiz. Questionada sobre o que ama na Rússia, Nadya Tolokonnikova responde: Isso é como perguntar o que você ama em sua mãe. É simplesmente minha mãe, e não consigo me imaginar minha vida sem ela. Tolokonnikova foi alçada à fama aos 22 anos, quando ela e outras duas artistas da banda punk Pussy Riot foram presas por cantarem Virgem Maria, mãe de Deus, nos livre de Putin na Catedral de Moscou. Tolokonnikova passou quase dois anos em um campo de detenção, costurando uniformes da polícia por 16 horas por dia. Mesmo assim continuou comprometida a permanecer no país. A língua é o fator número um, porque me sinto uma idiota tentando expressar meus pensamentos em uma língua diferente. Você não consegue usar detalhes, nuances e melodia em uma língua estrangeira da mesma forma como faz com a sua. Isso é precioso para mim. Além disso, há a cultura, os ícones e a religião. O cinema e a literatura. O povo russo é selvagem, perigoso, criativo e extremamente corajoso, afirma ela. Eu amo fazer parte dessa comunidade de pessoas corajosas que estão arriscando suas vidas para mudar seu país. Dá um sentido para minha vida. Depois de ser libertada, ela fundou um site de notícias independentes focado no sistema de Justiça, o MediaZona. Também criou o Zona Prova, que faz campanha por melhores condições prisionais. Ela diz ter visto diversas presas gravemente doentes terem a medicação negada enquanto estava atrás das grades em Mordovia, no norte do país. Tolokonnikova diz que a maior parte de seus leitores têm menos de 35 anos, mentes inquietas e estão impaciente por mudanças. Ela acredita que uma sede por aventura, por ações significativas e por orgulho _ que não pode ser confundido com nacionalismo _ talvez faça que alguns jovens não saiam do país e traga outros de volta. As pessoas que protestaram contra corrupção em diversas cidades neste ano também são motivo de esperança para ela. São os verdadeiros patriotas. Não o tipo de patriota apoiador de Putin, que prefere viver no exterior e ganhar dinheiro com a indústria de petróleo e gás. As pessoas protestando nesse momento contra Vladimir Putin querem tornar a vida melhor para o seu país, afirma a ativista.


**** *gr_02 *txt_1084

Receita de vilarejos italianos para não desaparecer inclui casa por 1 euro e cheque de boas_vindas. Pequenos vilarejos que sofrem com o envelhecimento da população e o despovoamento apostam em incentivos para atrair novos moradores e retomar crescimento. Venda de imóveis por um euro, cheque de 2 mil euros de boas_vindas, vales mensais de 200 euros _ por dois anos _ válidos no comércio local, moradia gratuita a famílias com crianças em idade escolar, concessão de terrenos agrícolas já cultivados e facilidade na obtenção de vistos para estrangeiros. Estas são apenas algumas das iniciativas lançadas nos últimos anos por prefeitos italianos na tentativa de atrair novos moradores a seus vilarejos. Na Itália, país com cerca de 5.600 municípios com menos de 5 mil habitantes, o envelhecimento da população e o despovoamento das pequenas cidades colocam em risco seu patrimônio cultural e a própria existência econômica. Embora concentrem menos de 20 porcento da população total do país, os pequenos municípios são responsáveis por 93 porcento da produção agrícola de qualidade e por quase 80 porcento da produção de vinhos renomados. As aldeias medievais são a essência da Itália. É preciso reconstruir a nossa ideia de país, dando maior valor aos pequenos povoados e fazendo com que eles se tornem acessíveis e prazerosos para se viver, um lugar onde as pessoas queiram morar, afirma à BBC Brasil, Romina Mura, prefeita de Sadali, município com menos de mil habitantes, localizado na zona central da ilha da Sardenha. em várias outras pequenas cidades, Romina decidiu oferecer incentivos econômicos para aumentar a população. Em 2013, a prefeita criou um programa dando às famílias que se transferissem para lá um vale mensal de 200 euros, durante dois anos, válido para compras no comércio local. Em 2010, tínhamos 928 habitantes, hoje, somos quase 980 residentes. Pode parecer pouco, mas é um crescimento maior do que o das cidades vizinhas. Apesar dos resultados considerados positivos, o programa da prefeita foi interrompido dois anos depois de ter começado, por falta de recursos. Se eu pudesse contar com novos financiamentos, com certeza daria continuidade ao projeto, afirma a prefeita. Entre as diversas medidas criadas por prefeitos para atrair novos residentes, inclui_se a venda de imóveis pelo preço de um euro. Em abril de 2016, o município de Ollolai, com 1,2 mil habitantes, iniciou a venda de casas abandonadas para atrair novas famílias. O prefeito Efísio Arbau diz que as famílias podem optar. Há quem prefira casas menores, mas com jardim, e outros que escolhem imóveis mais amplos, mesmo que necessitem de maiores reformas. O único requisito para adquirir um dos 15 imóveis ainda disponíveis, explica Arbau, é garantir, por meio de um seguro, que a residência seja reformada e habitada em no máximo em 3 anos. Vito Casula, o primeiro comprador, vê a iniciativa como uma excelente oportunidade. Contei a amigos que comprei uma casa por um euro, e muitos deles se interessaram. Inclusive alguns que emigraram para o exterior há anos, disseram que pretendem voltar a morar na Sardenha. Ollolai é um lugar ideal para se viver durante a aposentadoria, disse ao jornal local. O prefeito afirma não fazer distinção entre a nacionalidade dos que pretendem comprar um imóvel na cidade. Todavia, para poder viver na Itália, os cidadãos de países que não pertecem à União Europeia devem solicitar, junto à embaixada italiana no próprio país, uma autorização de residência. A concessão do visto, porém, é um processo rigoroso e depende de fatores como ter um trabalho garantido, ter familiares residentes na Itália, ou estar matriculado em algum curso de estudo reconhecido, entre outros. Para quem dispõe de um patrimônio econômico significativo ou receba aposentadoria, a lei italiana prevê a possibilidade de obter uma autorização para residência eletiva. Os interessados devem comprovar ter uma renda econômica estável, regular e contínua, de no mínimo 31 mil euros por ano. Se houver um cônjuge, o valor mínimo da renda anual é aumentado em 20 porcento e, para cada filho, outros 5 porcento, afirma à BBC Brasil a advogada especializada em imigração, Donatella Sicomo. Outro requisito é comprovar ser proprietário de um imóvel ou, como locatário, ter um contrato de aluguel de uma habitação na Itália. Os documentos devem ser apresentados à Embaixada da Itália competente na região onde o estrangeiro vive, ressalta. Para o prefeito da pequena ilha de Ventotene, em Lazio, região central, a imigração regular seria a solução para o esvaziamento dos pequenos vilarejos italianos. Para evitar o fechamento da única escola, com 10 alunos, Gerardo Santomauro fez um apelo em setembro deste ano convidando famílias de refugiados com filhos pequenos a irem morar na ilha. Enquanto o fenômeno da imigração representa um problema para as grandes cidades por falta de estruturas para acolhimento, nos pequenos vilarejos _ que sofrem com o envelhecimento da população e o despovoamento _ ela pode significar uma oportunidade de crescimento, disse à BBC Brasil. De acordo com o prefeito, acolher famílias de refugiados com filhos em idade escolar, ou em orfanatos, no caso de crianças órfãs ou que chegaram à Itália sem os pais, traria vantagens imediatas aos habitantes. Com apenas um quilômetro quadrado de território, Ventotene é um ambiente ideal para as crianças crescerem. Além de garantir o funcionamento da escola, receberíamos novos serviços médicos. Estamos propondo um modelo de acolhimento e integração de imigrantes que pode inspirar outros municípios, inclusive fora do país, afirma. O êxodo para as médias e grandes cidades italianas teve início na década de 1960, durante o chamado milagre econômico italiano, quando muitos deixaram o campo em busca de melhores condições de vida. De lá pra cá, o baixo índice de natalidade e o envelhecimento da população têm contribuído para o esvaziamento das pequenas aldeias medievais. Com cerca de 60 milhões de habitantes, a Itália registrou em 2016 a menor taxa de natalidade da União Europeia. Mesmo com a constante chegada de imigrantes, o número de nascimentos no país não tem superado o número de mortes. Para promover o equilíbrio demográfico, o governo italiano aprovou, no final de setembro, um pacote de medidas com o objetivo de promover, de modo sustentável, o desenvolvimento econômico e social dos municípios com até 5 mil habitantes, estimulando a moradia nas pequenas cidades. O primeiro passo é mudar a ideia de que os vilarejos medievais são uma espécie de ruínas do passado, afirma à BBC Brasil o deputado Ermete Realacci, autor do projeto de lei. Investir nas pequenas aldeias não é cultuar o passado, mas apostar no futuro. Nossa capacidade de produzir arte, cultura e produtos de alta qualidade é difusa em nossos milhares de povoados. Este é nosso ponto forte, o que nos diferencia de outras nações. A lei traz um conjunto de medidas que racionalizam os serviços básicos já existentes como escolas, postos de saúde, correio e transporte, através de acordos com federações e associações de classe. Entre as prioridades está a instalação de banda larga de internet em vilarejos não cobertos por operadoras telefônicas, simplificar o procedimento administrativo para reformas em edifícios públicos e priorizar startups e projetos digitais de pequenos municípios. Para sermos competitivos hoje em dia não precisamos tanto de chaminés, mas de conexão veloz à internet, de produção agrícola de qualidade e de turismo diversificado, diz o autor da lei que tramitou por 16 anos antes de ser aprovada. O governo italiano criou ainda um fundo de 100 milhões de euros, que deverão ser investidos até 2023, para financiar o desenvolvimento estrutural, econômico e social dos municípios que se encontram em dificuldade real, como as cidades recentemente atingidas por terremotos. Não é uma lei que diz às pessoas para estarem tranquilas que o Estado irá ajudar_lhes. Todo devemos investir nas melhores características do nosso país. Outras pequenas cidades italianas também adotaram incentivos. Veja abaixo: Em 2012, o prefeito do povoado de San Giovanni dAsso, na região Toscana, Michele Boscagli, lançou um programa oferendo um bônus de 300 euros mensais, durante um ano, para quem decidisse alugar uma casa no município. A medida não conseguiu reverter o despovoamento da cidade que contava então com cerca de 900 habitantes. Em janeiro de 2017 acabou sendo incorporada pelo município vizinho, Montalcino, conhecido pela produção do vinho Brunello. Em fevereiro de 2017, o prefeito de Candela, Nicola Gatta, lançou um incentivo econômico para os novos residentes que comprovassem dispor de uma renda anual superior a 7.500 euros. Os valores oferecidos são de 800 euros para solteiros, 1.200 euros para casais, 1.800 euros para famílias com até 3 pessoas e 2 mil euros para famílias com quatro ou mais integrantes. A medida prevê também descontos em impostos locais e em creches. Seis famílias do norte do país aderiram à iniciativa e se já se transferiram para Candela. Em 2013, o prefeito de Quiliano, Alberto Ferrando, colocou a disposição de novos habitantes um terreno para ser cultivado, em concessão gratuita, por seis anos. O requisito era que o agricultor mantivesse as árvores de frutas características da região, como pessegueiros e parreiras.


**** *gr_02 *txt_1085

Ainda tinha esperança que ela sobrevivesse, diz avô de menina espancada e morta pelo tio. Jovem foi agredida após dizer que saiu com rapaz na tarde do sábado (10), no bairro Maria Luiza, em Araraquara (SP). Agressor foi encontrado e preso após se esconder em mata. O avô da menina de 14 anos que foi espancada e morta pelo tio , em Araraquara (SP), está revoltado com a atitude do agressor, que foi preso pela Polícia Militar. Ela estava em estado bastante grave, mas eu ainda tinha esperança que ela sobrevivesse. Eu sempre a amei demais, desde pequenininha, disse Divino Donizetti Negretti. O crime aconteceu na Avenida Paulo Pagotto, no bairro Maria Luiza 3, onde a vítima morava com os avós. Segundo Negretti, a adolescente Hemilly Brenda Gonçalves de Oliveira chegou em casa e disse que tinha saído com um rapaz para namorar. Embriagado, o tio espancou a sobrinha com socos e chutes. A estudante chegou a ser socorrida pelo avô até a Unidade de Pronto Atendimento (UPA) da Via Expressa e foi transferida para a Santa Casa, onde morreu no domingo (11). Em entrevista a EPTV , afiliada da Rede Globo, o avô da estudante disse que o tio, Washington Samuel Gonçalves de Oliveira, de 27 anos, tinha consumido bebida alcoólica e se descontrolou quando a sobrinha teria dito que estava saindo com um homem mais velho. Eu estava na garagem, manobrando meu carro. Ia sair para levar ela [Hemilly] até a casa do pai dela. Aí eu ouvi um barulho dentro de casa, alto, tipo que estava batendo alguma coisa na parede, acho que era ele que estava sentando a menina na parede, e minha mulher estava gritando. Entrei em casa e vi a menina desmaiada no corredor, contou. O avô socorreu a neta e chamou a polícia. Segundo a PM, a jovem teve traumatismo craniano, diversas lesões pelo corpo e precisou ser transferida para a Santa Casa. A adolescente passou por uma cirurgia na cabeça e, de acordo com o avô, tiraram um pedaço do osso craniano, já que a menina estava com o cérebro muito inchado. Os médicos também disseram que tiraram uma coisinha mínima do cérebro e que se ela sobrevivesse teria sequelas. Negretti disse que os sentimentos que ficam são de tristeza e revolta. Perdi uma menina que é uma criança, tinha a vida toda pela frente. Era melhor que fosse eu, do que ela, lamentou. Chocados, os vizinhos da adolescente lamentaram a morte da garota. A menina tinha uma estrutura de 1,30m de altura, pequenininha. Ele já é bem mais forte do que eu. Ele foi um monstro, disse o pedreiro Antônio Carlos Mutti. É um absurdo porque não se educa uma criança espancando. É um absurdo isso que aconteceu, declarou a auxiliar de limpeza Adriana Florinda Mutti. Oliveira foi encontrado e preso pela PM em uma área de mata. Ele mora perto da casa da vítima e já tinha passagens por agressões contra a esposa e a mãe. Ele foi levado para a cadeia de Santa Ernestina e teve a prisão preventiva decretada, sendo transferido para o Anexo de Detenção Provisória de Araraquara. Aos policiais, ele disse que foi conversar com a menina por conta da situação de ela ter se relacionado com uma pessoa mais velha e de má índole, envolvido com tráfico de drogas. Ele acabou discutindo e disse que apenas empurrou a menina, que sofreu uma queda. Ele foi autuado por tentativa de homicídio, porque no momento da sua prisão a vítima ainda se encontrava com vida. Posterior a isso, ela veio a falecer. Se o crime for na forma qualificada, ele está sujeito de 12 a 30 anos de prisão, explicou o sargento Claudio Adriano Silva. A Secretaria Municipal de Educação de Araraquara publicou uma nota de pesar através da página oficial da prefeitura no facebook. Hemilly era aluna da Escola Municipal de Ensino Fundamental Ruth Cardoso. Quando ainda reverberam as celebrações do Dia Internacional da Mulher, Araraquara registra o falecimento de Hemilly, vítima da violência que assola milhares de mulheres no nosso país, diz um dos trechos. A nota traz uma reflexão sobre os números de violência contra mulheres e repudia toda e qualquer forma de agressão. Também reafirmam o compromisso na urgência de combater e superar o quadro da violência contra a mulher na cidade, através da promoção de ações que consolidem relações mais humanas, de respeito e de paz. Se a violência contra a mulher é uma construção social, é passível de desconstrução. E esse é um compromisso da nossa Rede, conclui o comunicado.


**** *gr_02 *txt_1090

Papelão e substância cancerígena ou exagero? O que se sabe _ e o que é dúvida _ na operação Carne Fraca. Técnicos e especialista em carnes dizem que empresas devem ser punidas por más práticas, mas alertam contra demonização de ingredientes usados nos alimentos. Carne com papelão? Vitamina C cancerígena na salsicha? Desde que a Operação Carne Fraca da Polícia Federal foi deflagrada na última sexta_feira, as informações se espalharam pela internet e causaram pânico em muitos consumidores. A BBC Brasil conversou com engenheiros de alimentos e especialistas em carnes para esclarecer o que pode e o que não pode ser adicionado no processamento de carnes e quais as preocupações que a investigação da PF deve despertar no consumidor. Para alguns deles, a maneira como a operação foi divulgada acabou gerando uma desconfiança exagerada sobre a carne brasileira. A polícia agiu mal com a maneira como divulgaram tudo. Acho que houve um certo exagero, para precipitar a loucura que foi na imprensa ontem, disse à BBC Brasil o engenheiro de alimentos Pedro Felício, da Unicamp. A também engenheira de alimentos Carmen Castillo, da ESALQ _ USP (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz), ressalta que as empresas que fabricam produtos com carne devem obedecer estritamente à legislação, mas pontua que alguns ingredientes citados nas acusações, como o ácido ascórbico, são necessários para o processamento dos alimentos. Não é problema usar esses ingredientes, o problema é não respeitar os níveis permitidos, disse à BBC Brasil. De acordo com a Polícia Federal, esse seria um dos delitos cometidos pelas empresas, que utilizavam ingredientes no processamento de carnes em quantidades acima dos níveis permitidos. Eles usam ácidos, outros ingredientes químicos, em quantidades muito superiores à permitida por lei pra poder maquiar o aspecto físico do alimento estragado ou com mal_cheiro, explicou o delegado da PF responsável pela investigação, Maurício Moscardi Grillo, em entrevista coletiva na sexta_feira. A operação deflagrada pela PF foi a maior de sua história e revelou que empresas do setor, incluindo as as gigantes JBS e a BRF, adulteravam a carne que vendiam no mercado interno e externo. A investigação também revelou um esquema de propinas e presentes dados pelos frigoríficos a fiscais do Ministério da Agricultura, que supostamente recebiam para afrouxar a fiscalização e liberar a comercialização de carne vencida e adulterada. Sobre as acusações, a JBS se manifestou dizendo que é a maior interessada no fortalecimento da inspeção sanitária no Brasil, ressaltando que no despacho da Justiça Federal que deflagrou a operação, não há qualquer menção a irregularidades sanitárias ou à qualidade dos produtos da JBS e de suas marcas. A BRF disse que apóia a fiscalização do setor e o direito de informação da sociedade com base em fatos, sem generalizações que podem prejudicar a reputação de empresas idôneas e gerar alarme desnecessário na população. O delegado Grillo explicou os problemas encontrados na carne das empresas investigadas pela operação _ que iam desde mudar a data de vencimento e a embalagem de carnes estragadas, que eram usadas como matéria_prima para embutidos, até injetar água em frangos para alterar seu peso e mascarar a deterioração de carnes com o uso de ácido ascórbico. São dois anos de análise de fatos, desde utilização de papelão por essas empresas _ até essas que já citei de grande porte (JBS e BRF) _ para colocar esse tipo de situação em comidas, pra fazer enlatados, e outras coisas que podem prejudicar a saúde humana. () Tudo isso mostra que o que interessa para esse grupo é o capitalismo, é o mercado, independente da saúde pública, disse. Determinados produtos, cancerígenos até, em alguns casos, eram usados pra poder maquiar as características de um produto estragado ou com cheiro. Mas alguns especialistas ouvidos pela BBC Brasil avaliam o modo como as informações foram divulgadas como sensacionalista. A divulgação da operação foi muito sensacionalista. Essa é uma questão pontual. Estou nesse mercado, estudando e trabalhando, há 30 anos. Uma das empresas que dirijo importava carne do Uruguai e da Argentinos até 2012. Hoje, 100 porcento da carne que usamos é produzida no Brasil porque melhorou muito a qualidade, afirma Sylvio Lazzarini, dono do restaurante Varanda Grill, em São Paulo. Já Felício ressaltou a importância da investigação e disse que a operação revela um problema no setor, que precisa de uma renovação no sistema de fiscalização. Ele destaca, porém, que é preciso tomar cuidado com a demonização de ingredientes comuns na indústria de carnes, como o ácido ascórbico, que é utilizado no mundo todo. A BBC Brasil procurou a Polícia Federal, mas não obteve resposta até o fechamento dessa reportagem. Ao anunciar a operação, a PF mencionou que empresas envolvidas no esquema de corrupção usavam papelão para fazer enlatados (embutidos). Em uma das ligações telefônicas citadas no relatório da Polícia, funcionários da BRF falam sobre o uso de papelão na área onde produzem CMS (carne mecanicamente separada, comumente usada na produção de salsichas). No áudio, é possível ouvir: Funcionário: o problema é colocar papelão lá dentro do cms também né. Tem mais essa ainda. Eu vou ver se eu consigo colocar em papelão. Agora se eu não consegui em papelão, daí infelizmente eu vou ter que condenar. Luiz Fossati (gerente de produção da BRF): ai tu pesa tudo que nós vamos dar perda. Não vamos pagar rendimentos isso. Pedro Felício acredita que a referência ao papelão não foi feita como ingrediente para o processamento da carne. Acho muito difícil isso ter acontecido. O que acontece é que tem áreas dentro das indústrias que são chamadas de área limpa, onde não podem entrar embalagens secundárias, como caixas de papelão, diz. Na gravação que ouvi, duas pessoas falavam em entrar com uma embalagem de papelão na área limpa. Evitar papelão nessas áreas faz parte das boas práticas de manufatura, mas não fazer isso não é o mesmo que usar papelão dentro da salsicha. Em nota, a empresa BRF afirmou que houve um grande mal entendido na interpretação do áudio capturado pela Polícia Federal. A empresa afirma que um de seus funcionários falava que tentaria embalar a carne em papelão. O produto é embalado normalmente em plásticos. Na frase seguinte, ele deixa claro que, caso não obtenha a aprovação para a mudança de embalagem, terá de condenar o produto, ou seja, descartá_lo, afirma Felício. O ácido ascórbico _ a popular vitamina C _ também foi citado pelo delegado da PF como algo utilizado para maquiar o aspecto da carne. Eles usam ácido ascórbico e outras substâncias na carne pra maquiar essa imagem ruim que ficaria se ela fosse expostas dessa forma. Inclusive cancerígenas. Então se usa esses produtos multiplicados 5, 6 vezes pela quantia permitida pela lei para que não dê cheiro, e o aspecto de cor fique bom também, disse Grillo. A partir daí, muitas pessoas associaram o ácido ascórbico como sendo uma substância potencialmente cancerígena. De acordo com a OMS, ela pode contribuir com distúrbios gastrointestinais, cálculos renais e outros problemas de saúde se for consumida em excesso e por longos períodos de tempo, mas não há evidências de qualquer relação com o câncer. Os especialistas alertam que o uso de ácido ascórbico em si na carne não é problema. O uso dele tem benefícios e não é para mascarar carne adulterada. Ele tem uma função nas carnes processadas como antioxidante, ajuda a melhorar a estabilidade do sabor e reduzir o teor de nitrito residual. O nitrito é um aditivo para realizar a cura, que é uma etapa importante no processamento da maior parte dos produtos processados. Todo ingrediente não cárneo tem função a cumprir no processamento de alimentos, afirmou Carmen Castillo. Pedro Felício pontua que o ácido ascórbico evita que a carne fique com uma coloração marrom e que isso é feito no mundo todo. A substância, segundo Felício, consegue mascarar a deterioração da carne no princípio, quando ela só tem algumas manchas, mas não quando o estado é mais avançado. A carne usada como matéria_prima não deve ter qualquer aditivo, nem o ácido ascórbico. Se a Polícia achou isso, não deveria acontecer, diz. A descoberta de que, no Paraná, alunos da rede pública estadual consumiram salsicha de peru sem carne de peru _ preenchida com proteína de soja, fécula de mandioca e carne de frango _ deu início à investigação de dois anos. Muitas vezes verificou_se a falta de proteína, por exemplo, numa merenda escolar, trocada por fécula de mandioca ou então a proteína da soja, que é muito mais barata do que a carne, então substituía. Muitas vezes até tinha a quantidade de proteína suficiente, mas não era a proteína da carne, era proteína de outro alimento, que não traz as mesmas substâncias pro corpo humano como a carne, afirmou o delegado. O uso de soja e de fécula de mandioca são comuns na produção de embutidos em todo o mundo, segundo os especialistas, porém é preciso respeitar as quantidades permitidas pela lei. É preciso observar as quantidades usadas, porque elas só podem ser usadas dentro dos limites da lei. Senão, você tem um produto de carne que tem predominância de matérias_primas não cárneas, diz Felício. Segundo a PF, fiscais teriam descoberto que frangos da empresa BRF, a maior exportadora de frango do mundo, teriam absorção de água superior ao índice permitido. Injetar água no frango é um problemão com o qual o Brasil vive e luta contra há muito tempo. Há oito anos que o Ministério da Agricultura é cobrado pelo Ministério Público que o frango não pode ter mais de 8 porcento de água, afirma Felício. É uma luta difícil. Eu não duvido que isso aconteça muito por aí, mas existe um esforço para combater. A prática não chega a ser prejudicial à saúde, mas altera o peso da carne. É uma fraude econômica, diz o engenheiro. O uso da carne de cabeça de porco ou de boi em linguiças é discutido em uma das ligações interceptadas entre os sócios do frigorífico Peccin e é proibido no Brasil. Usavam cabeça de porco, animal morto, tudo para fazer esse tipo de produtos, principalmente esses derivados, salsicha, linguiça, e outros produtos, afirmou Grillo. A utilização de cabeça de porco é admitida em outros países, segundo Felício. Não será a melhor linguiça do mundo, mas não é prejudicial à saúde. Será um produto comestível, mas de categoria inferior. No Brasil, essa carne é considerada como matéria_prima nas formulações de embutidos cozidos, como mortadela, mas não em linguiças, que são cruas. Segundo Sylvio Lazzarini, as irregularidades encontradas pela Polícia Federal devem ser punidas, mas não representam a totalidade dos produtos feitos no Brasil e vendidos em supermercados e restaurantes. A carne brasileira evoluiu muito nos últimos anos e é muito segura. Senão o Brasil não exportaria para os países asiáticos, e muito menos para os EUA, que tem um dos maiores controles fitossanitários do planeta, diz Lazzarini. Para o empresário, irregularidades desse nível existem em todo o mundo porque bandidos existem em todo lugar. O Ministério da Agricultura divulgou nota também para acalmar os ânimos dos consumidores. O Serviço de Inspeção Federal é considerado um dos mais eficientes e rigorosos do mundo. Tem um quadro de 2.300 servidores e inspeciona 4.837 unidades produtoras habilitadas para exportação para 160 países. Foi com este Serviço que construímos uma reputação de excelência na agropecuária e conseguimos atender às exigências rigorosas de diferentes nações, afirma a pasta. O delegado da PF chegou a ser questionado na coletiva de imprensa se seria correto afirmar que quase nenhum produto no mercado hoje está 100 porcento livre dessas possíveis fraudes. Ele respondeu com cautela, mas não escondeu sua preocupação. É possível que a gente tenha consumido alimentos de baixa qualidade, no mínimo, com qualidade inferior do que deveria ser fornecido. Hoje é realmente complicado. Tenho ido ao mercado e passeio um bom tempo até escolher um produto, mudou esse aspecto na minha vida. É difícil porque a confiança que a gente tem nas empresas, pelo menos da minha parte, mudou muito. São empresas que a gente considerava corretas, então assusta. Obviamente deve ter empresas sérias, corretas, mas na investigação foi assim, foi aparecendo uma, depois outra. Acho que a gente pode dizer que todas as empresas que a gente teve o azar ou a sorte de investigar tiveram problemas sérios. Foram quase 40. Para evitar problemas, Pedro Felício afirma que os consumidores devem sempre conferir se os estabelecimentos de onde compram carne vendem produtos com certificação de origem e de inspeção, de preferência federal. O que está sendo utilizado nos produtos está aprovado e discutido e é usado em outros países. Eu não acredito que essas acusações possam ser generalizadas, acho que é um problema localizado e o governo terá que resolver, diz.


**** *gr_02 *txt_1095

A melhor viagem que alguém pode fazer. A viagem dos sonhos pode ser de muitas formas. Why not?. Leitores mal_humorados reclamaram do fato de nosso correspondente ter pedido uma foto de sua leitora Valéria Portela antes de, eventualmente, acompanhá_la em uma viagem à Islândia. Isso ocorreu na última edição de sua crônica semanal. Outros _ felizmente a maioria _ compreenderam o humor embutido na provocação, aliás, uma característica de Mr. Miles, que nasceu muito depois da invenção do puritanismo e muito antes thank God , da gestação do chamado politicamente correto. A própria leitora, aliás, gostou muito da brincadeira do viajante britânico e, com autêntico fairplay , enviou sua foto a Mr. Miles, com um amplo sorriso no rosto. Por favor, agradeçam à querida Valéria e digam a ela que estou tentando organizar minha agenda para acompanhá_la à Islândia, pediu ele à redação. A seguir, a pergunta da semana. Querido Mr. Miles: qual é a melhor viagem que alguém pode fazer? A de lua de mel? A que celebra décadas de união? A primeira? Ou a mais bem preparada? Simone di Grolli, por e_mail Well, my dear : fico tentado a responder, com pouca criatividade, que a melhor viagem é sempre a próxima. Porque a próxima é aquela que já estamos viajando nos sonhos. Que já percorremos em nossos devaneios e que já nos trouxe emoções que talvez se confirmem (ou não). É a viagem que vai nos alimentar a alma até o dia em que for possível realizá_la. E vai permanecer na lembrança em posto de destaque enquanto não surgir outra próxima viagem para recomeçar o processo. Tenho amigos, my God , que só voltaram à vida depois de viajar aos campos de concentração nazista aos quais sobreviveram. Foi preciso que eles repensassem, de uma vez por todas, essa escoriação em suas lembranças para que o mundo voltasse a valer a pena. Existem, on the other hand , viagens de reencontro explosivamente felizes. Minha querida Krysia, que se viu sozinha no mundo depois que seu pai desapareceu e sua mãe morreu durante a Segunda Grande Guerra, foi tomar ciência de que o progenitor estava vivo e escondido sob outro nome quase 30 anos mais tarde (Krysia tinha apenas oito anos na separação). Ela foi ao encontro dele e essa foi, I presume , a melhor viagem que alguém poderia ter feito. Há inúmeras outras viagens repletas de emoção que, however , fogem à regra. Sobre as que você mencionou, my dear , eu ouso dizer _ ouso porque nunca me casei formalmente _ que a viagem de lua de mel é aquela em que o casal só tem olhos um para o outro. É ótimo que assim seja, by the way . Um cenário bonito sempre ajuda. Mas eis um caso em que a viagem quase sempre está em segundo plano. Viagens que celebram uniões longas e estáveis já são, a meu ver, potencialmente mais felizes. O tempo e a maturidade decerto terão construído a mais sonhada das viagens, que tanto pode ser a primeira como um resumo do melhor de todas as outras. Acho tão bonito ver casais idosos visitante o Castelo de Balmoral, na Escócia, quanto mergulhando com tubarões brancos na África do Sul. A primeira? Well : pode ser! Depende do propósito, do tamanho da espera e da grandeza do sonho. Se a viagem for a trabalho, para estudos ou para parques de diversão, dificilmente será a melhor da vida de quem quer que seja. Mas também pode ser, why not ? A mais bem preparada, darling , será sempre melhor do que a que não tiver preparo algum. E tem grandes chances de ser a melhor, porque esse preparo inclui o germe da ambição, os sonhos que vão ficando mais nítidos quanto mais sabemos sobre o destino, sobre o que se come e o que se canta por lá, sobre sua história e geografia. A mais bem preparada, enfim, é a próxima, como eu sugeri no começo dessa resposta. MR. MILES É O HOMEM MAIS VIAJADO DO MUNDO. ELE ESTEVE EM 183 PAÍSES E 16 TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS.


**** *gr_02 *txt_1102

 Morreu ontem, aos 92 anos, o grande mestre do cinema latino_americano, Fernando Birri. Argentino, oriundo da Escuela de Santa Fe, autor do seminal Tiré_Die e de outros filmes importantes, como Los Inundados, Org, etc, autor de livros, poemas, desenhos, malabarista de ideias e ideais, Birri foi fundador da Escuela de Cine de Cine y TV de San Antonio de los Banos, em Cuba. Sua influência sobre o cinema latino_americano mal pode ser avaliada neste momento. Mais que um artista, era um utopista. E, como tal, sabia que não existe nada mais triste e morto que um homem sem sonhos. Birri se foi, seu legado fica. Inesquecível para cineastas e amigos, que tivemos a sorte de com ele conviver. Vá em paz, maestro. Abaixo, um texto que escrevi sobre ele, aqui mesmo no Estadão. Todo mundo o considera um dos pais do moderno cinema latino_americano. Mas o argentino Fernando Birri prefere que o chamem de mascate de imagens. Foi assim mesmo que ele se definiu em sua recente passagem pelo Brasil, no Cine Ceará, onde foi apresentar seu filme Mi Hijo el Che, feito a partir de entrevistas com o pai de Che Guevara, Ernesto Guevara Lynch. Sou um errante; sigo pelos países do mundo com essas pequenas imagens no baú, como os antigos caixeiros_viajavam pelas estradas com seus tecidos e seus botões, disse, na apresentação do filme em Fortaleza. Vou vendo o que as pessoas precisam e, se estiver ao meu alcance, forneço_lhes essas minhas modestas imagens. O mascate de imagens não poderia ter aparência mais apropriada. Aliás, ele mesmo se parece com o título de outro dos seus filmes _ Um Senhor Muito Velho Com as Asas Enormes. Título adaptado de conto de um dos seus grandes amigos, o escritor colombiano Gabriel García Márquez, parceiro no apoio constante e tenaz à Escuela de Cine y TV de San Antonio de los Banos, em Cuba. Idoso, Birri deve mesmo ser, pois subtraindo 2009 de 1925, ano em que nasceu em Santa Fé, na Argentina, obtém_se os seus 84 anos de idade. A barba é longa e branca, como brancos em geral são seus trajes, o que lhe dá uma aparência de profeta, algo como um Tolstoi do cinema, comparação que ele talvez não aceitasse, pois não é nem latifundiário, muito menos cristão, embora goze de um otimismo contagioso, uma inabalável fé no ser humano, mesmo em tempos difíceis e cheios de incredulidade. Acontece que Birri, ao mesmo tempo em que professa a crença em seus contemporâneos, é também um homem realista. Percebi isso quando o conheci, muitos anos atrás, no Rio de Janeiro. Birri apresentava então seu documentário Tire Dié, talvez seu filme mais famoso. Uma explicação prévia: Tire Dié é uma corruptela da expressão Tire diez (atire dez), que os meninos pobres gritavam, repetidamente, aos passageiros do trem, correndo por uma plataforma alta e estreita, arriscando_se a morrer por uma moeda de dez centavos de peso. É um filme alucinado, em que a pobreza do interior argentino aparece na tela sob forma transfigurada e contundente, que atinge o espectador no plexo solar. O pedido de esmola, reiterado, transforma_se em estranha ladainha, uma litania da miséria. Quando lhe disse da comoção que o filme havia provocado, Birri respondeu, no ato: Si, quiero mi espectador conmovido, pero lúcido. Esta poderia ser uma daquelas frases simbólicas, que definem com seu peso uma postura tanto estética como ética e política do realizador. Ela sai da vivência real na feitura deste filme, sobre o qual já tanto se falou, escreveu e discutiu, e que é uma das matrizes da moderna cinematografia do continente. Foi realizado por 120 alunos da Escola de Documentaristas de Santa Fé, sob supervisão de Birri, entre os anos 1956_1958. Além de dividir crédito com os estudantes, Birri vai além. Costuma dizer: O pai deste documentário na verdade não sou eu; é a própria História. Assim, há quase como uma impessoalidade na maneira como registra esse fragmento cotidiano da Santa Fé dos anos 50. Mas ele o transfigura em algo que soa como uma obra de arte superior e perene. Encanta a plateia, ao mesmo tempo em que a força a refletir sobre aquilo que está vendo. Comoção e lucidez. Emoção e política. Uma combinação que não agradava aos donos do poder da Argentina no começo dos anos 60 e forçou Birri a buscar o exílio _ justamente no Brasil de João Goulart. Aqui, ele fez amizade com Glauber Rocha e Nelson Pereira dos Santos, entre outros. Gente que estava cozinhando a grande revolução que viria a ser o Cinema Novo e tinha Birri como irmão de ideias e um mestre a ser ouvido. Sua influência durante o tempo em que esteve aqui não pode ser subestimada. Por exemplo, em 1963, realizou_se no Museu de Arte de São Paulo (Masp) um ciclo de conferências sobre a obra de Birri, tendo como convidado o próprio cineasta. É verdade que a influência de Birri sobre o cinema brasileiro já era anterior, da década de 50, quando os então jovens aspirantes a cineastas Maurice Capovilla e Vladimir Herzog foram visitá_lo em Santa Fé e estudaram o que ali se fazia. Mas a partir do simpósio no Masp pode_se dizer que Birri está na origem, como inspirador, do projeto Brasil Verdade, que, sob a supervisão de Thomaz Farkas, produziu documentários tão importantes como Viramundo, de Geraldo Sarno, Subterrâneos do Futebol, de Maurice Capovilla, e Memórias do Cangaço, de Paulo Gil Soares. Em seu período brasileiro, Birri tinha o projeto de fazer em parceria com Ferreira Gullar o filme João Boa Morte, que acabou não saindo. O golpe militar de 1964 encerrou sua temporada no Brasil e fez com que procurasse ares mais amenos. Tornou_se um cigano, com passagens por Cuba, China, a então União Soviética, Espanha, Argélia, Índia, Nepal, Alemanha, México, Uruguai e Venezuela, até pousar seu baú de mascate na Itália, onde até hoje reside. Mora em Roma, cidade onde estudou, na juventude, no mítico Centro Sperimentale di Cinematografia, que, na época, difundia as ideias do neorrealismo italiano, a cartilha humanista escrita e filmada por Roberto Rossellini e Cesare Zavattini. Birri é um inquieto. Ocupou cargos institucionais, na Escola de Santa Fé e na Escola de Cinema de San Antonio de los Banos, da qual foi o primeiro diretor. Nunca parou de fazer filmes e é autor de obras como La Primera Fundacion de Buenos Aires (1959), La Pampa Gringa (1962), Rafael Alberti _ Retrato del Poeta (1983), Nicarágua (1984) e Mi Hijo el Che (1985). Seus longas mais importantes, além do já citado Un Senor Muy Viejo con Unas Alas Enormes (1988) são Los Inundados (1961) e Org (1967). Este último é um ícone do cinema experimental, com Birri tentando uma fusão criativa entre as ideias marxistas e as do psicanalista dissidente Wilhelm Reich. Uma proposta de cosmunismo (sic) universal. Um comunismo cósmico que não daria as costas jamais para o Princípio do Prazer. Nos últimos anos continuou a lançar seus filmes _ El Siglo del Viento (1999), ZA _ Lo Viejo y lo Nuevo (2006) e Elegia Friulana (2007). Estes dois últimos são de temática italiana. ZA é uma homenagem a seu eterno mestre, Cesare Zavattini, e Elegia Friulana lembra, a partir de imagens, a região de origem de seus antepassados, o Friuli. Além disso, Birri desenha, pinta, escreve prosa e verso e é ator. Escreve, escreve muito, e vai da ficção à reflexão teórica sem qualquer problema, pois as considera facetas de uma mesma atitude diante da realidade. Maneiras diferentes de manter olhos abertos sobre o que acontece à sua volta. Uma bela coletânea dos seus textos foi lançada no ano passado com o título de O Alquimista Democrático, numa edição caprichada e cheia de invenção gráfica, coedição do Cine Ceará com a Secretaria do Audiovisual do Ministério da Cultura. Nela se encontram textos teóricos, desenhos, poemas e reflexões, inventário de uma carreira muito longa e criativa. Há desde seus primeiros estudos engajados sobre um cinema no subdesenvolvimento, até anotações sobre seus filmes. O anárquico Org, por exemplo, é definido com um filme que demorou um ano para ser feito e nove para ser desfeito, referindo_se à laboriosa desconstrução da montagem dessa obra libertária, que não deveria aprisionar o espectador em qualquer certeza e termina com a própria película queimando e desfazendo_se diante do público perplexo. O engraçado é que essa pessoa tão afável e disponível mostra_se evasiva quando se trata de conceder entrevistas formais. Eu já havia conversado com ele várias vezes quando o encontrei, anos atrás, em Cuba. Pedi_lhe então uma entrevista para uma longa matéria que estava planejando, mas ele fez uma contraproposta. Como estávamos hospedados no mesmo hotel, o Havana Livre, o antigo Hilton dos tempos de Fulgêncio Batista, poderíamos tomar o café da manhã juntos todos os dias e conversaríamos à vontade. Sem bloquinho ou gravador. Foi o que fizemos. E, ao longo dos dez dias em que durou nossa convivência matinal, falamos sobre tudo, de cinema a literatura, passando, obviamente, pela política mundial. Desse modo foi feita a entrevista. E essa passou a ser a norma todas as vezes em que voltamos a nos encontrar pelo mundo, em Havana outras vezes, mas também em Veneza, Rio, São Paulo e Fortaleza. Conversas, trocas de ideias entre amigos, nunca entrevistas formais, em que um pergunta e o outro fala. Birri prefere o diálogo. Essa vocação profundamente democrática talvez seja a qualidade que faz dele um ser humano e artista incomum. Birri tem seu ponto de vista, mas sabe ouvir o do outro e entender_lhe a razão. Saber ouvir foi fundamental quando procurou buscar quem era Che Guevara, a pessoa escondida atrás do mito, e que desvendou na série de encontros com Ernesto Guevara Lynch, o pai. Nessa procura pelo ser humano, através dos olhos do pai que sobrevive a ele, Birri redescobre o menino chamado de Ernestito, e cuja saúde frágil era a preocupação principal da família. Há um propósito aí. As circunstâncias fizeram do cidadão Ernesto Guevara, o Che. Com a morte, tornou_se mito, depois arquétipo e, em seguida, estereótipo. Quer dizer, um signo vazio de sentido. Redescobrir a figura atrás do estereótipo seria a maneira de desfazê_lo e voltar a injetar_lhe sentido. Para isso, o olhar do pai foi fundamental, o que torna Mi Hijo el Che um dos filmes mais importantes para entender a figura do guerrilheiro. Birri se interessa pela História e pelas figuras históricas, mas apenas na medida em que podem iluminar o presente. Daí que, em sua passagem por Fortaleza, não tenha manifestado tanto interesse em falar em Guevara, ou em lutas ou ilusões de outros tempos, pois algo mais urgente se impunha. Sua preocupação maior era com Honduras e o golpe militar que destituiu o presidente Manuel Zelaya. Pensei que depois de tantos golpes na democracia latino_americana já estivéssemos vacinados, mas não. O que aconteceu em Honduras é como se a História tivesse sido acometida de Alzheimer, espanta_se. Durante o festival, Birri podia ser visto, com o vigor de um universitário, angariando assinaturas para o manifesto que escreveu contra o golpe hondurenho. Assim é Birri, um eterno garoto de mais de 80 anos, que não perde o encanto diante da vida nem a capacidade de se indignar. Um homem que cita constantemente a palavra História, mas que se sente bem ancorado no presente. Por falar nisso, quando não está pensando em cinema, literatura, política e outras urgências, este senhor muito velho com suas asas enormes se dedica, com entusiasmo, à sua página no site de relacionamentos Facebook. (Cultura, 23/8/09)


**** *gr_02 *txt_1104

Seleção masculina de vôlei busca seu terceiro ouro olímpico. Após superar ameaça de desclassificação, time de Bernardinho e Serginho vai para 4a final seguida nos Jogos, contra a Itália. O hegemônico Brasil disputa neste domingo, às 13h15, no Maracanãzinho, a quarta final seguida de vôlei masculino. Nos Jogos do Rio e com o ginásio lotado, o time que alcançou o recorde de decisões busca o terceiro ouro da história diante do adversário com quem iniciou a série histórica, a Itália, em 2004. Somente o técnico Bernardinho e o líbero Serginho são os remanescentes de todo o processo. A dupla vivenciou nas duas últimas finais olímpicas derrotas para Estados Unidos e Rússia, experiência que ajudou toda a equipe a superar o começo difícil no Rio, com duas derrotas e ameaça de desclassificação ainda na primeira fase. Na Vila, o jogador se sente Neymar. O pessoal da limpeza, o motorista, conhece a gente. A expectativa das pessoas é enorme. Isso condicionou certas atuações. Mas o time mostrou capacidade de lutar, disse Bernardinho. Contra a Rússia, a equipe teve uma performance técnica melhor. Mas a Itália é diferente e isso pode não ser suficiente. A Itália vai tentar, pela quarta vez, a inédita medalha de ouro, embalada por uma vitória que revigorou a confiança do grupo. Contra os Estados Unidos, na sexta_feira, a equipe teve dificuldades para encaixar o bloqueio, mas soube usar com precisão sua arma mais potente para desarticular os adversários: o saque. É a chave do jogo, explicou o capitão Emanuele Birarelli. Não temos medo de nenhum time, conhecemos a nossa força, resumiu. Foram dez aces na última partida, sendo cinco do jogador Ivan Zaytsev _ a estrela da seleção. Filho do campeão olímpico russo (1980, Moscou) Vyacheslav Zaytsev, ele nasceu na Itália e defende a seleção desde 2010. Meus ancestrais são russos, meu passaporte também, mas eu sou mais italiano do que russo agora, disse o jogador. A final contra o Brasil, em uma Olimpíada no Rio, terá duplo sabor de revanche para Ivan. Em 2015, ele foi cortado da seleção italiana da etapa carioca da Liga Mundial por indisciplina: ele burlou a concentração para curtir a badalada noite da cidade maravilhosa. A Itália terminou em quinto lugar na competição. Nós nunca vencemos do Brasil em um torneio como esse, mas agora queremos escrever nossa própria história, disse o jogador. O saque italiano também foi decisivo na partida contra o Brasil, na primeira fase, quando a Itália venceu por três sets a um. Na partida, a seleção de Bernardinho sofreu uma perda total de lucidez em quadra, nas palavras do capitão, Bruninho. Com o passe quebrado pelos saques, a equipe não conseguiu armar contra_ataques para vencer o bloqueio. Sofrendo a pressão da expectativa da torcida, o time se reuniu antes da partida decisiva contra a França. O Escada (Serginho) deu um exemplo essencial, de imaginar que estava na UTI. Depois de conversarmos entre nós, a atitude, a postura dentro de quadra mudou, disse Wallace, o maior pontuador da Olimpíada. Para Serginho, é para ele que as bolas devem ir quando o time está em apuros. Aos 29 anos, o atacante diz ter ganhado experiência após a derrota, em Londres, em 2012, para medir a potência do ataque. Eu cresci e amadureci bastante sobre os momentos do jogo, não adianta sair atacando contra o bloqueio de qualquer maneira. O time não depende de mim, todos estão se ajudando. O caminho do time é esse: um por todos, e todos por ele, disse o jogador, que quer dedicar o título ao líbero, Serginho. Aos 40 anos, o jogador é o único que atuou nas quatro finais olímpicas disputadas pela seleção brasileira _ a única equipe na história a alcançar a marca. Mas Serginho não quer pensar nisso. Melhor coisa da vida é segunda_feira estar livre da seleção, poder descansar. Quero que o jogo chegue logo para acabar e eu ir embora. Na segunda estarei em casa, tomando a minha tubaína, brincou. PARTICIPE Quer saber tudo dos Jogos Olímpicos do Rio? Mande um WhatsApp para o número (11) 99371_2832 e passe a receber as principais notícias e informações sobre o maior evento esportivo do mundo através do aplicativo. Faça parte do time Estadão Rio 2016 e convide seus amigos para participar também!


**** *gr_02 *txt_1107

Morre americano que ficou preso na Coreia do Norte. Otto Warmbier foi condenado a 15 anos de trabalhos forçados por roubar um cartaz em Pyongyang. Ele foi mandado de volta aos EUA em coma após a família ficar meses sem notícias. Otto Warmbier, o americano de 22 anos que ficou preso na Coreia do Norte, morreu. É nossa triste tarefa anunciar que nosso filho, Otto Warmbier, completou sua jornada para casa. Cercado por sua amorosa família, Otto morreu hoje às 14h20, diz um comunicado dos pais divulgado nesta segunda_feira (19). Warmbier foi condenado em 16 de março do ano passado pela Suprema Corte norte_coreana a 15 anos de trabalhos forçados depois ser considerado culpado de roubar um cartaz com slogan político em uma área reservada aos funcionários do hotel em Pyongyang onde estava alojado. Dia 16 de março do ano passado também foi a última vez que Warmbier foi visto publicamente. Em coma, o estudante da Universidade da Virgínia foi mandado da Coreia do Norte para os EUA com um transporte médico e chegou a Cincinnati na última terça . Pyongyang alegou que o coma foi provocado pela combinação de botulismo com uma pílula do sono. Veja abaixo a nota completa dos pais de Warmbier: É nossa triste tarefa anunciar que nosso filho, Otto Warmbier, completou sua jornada para casa. Cercado por sua amorosa família, Otto morreu hoje às 14h20. Seria fácil em um momento como este focar aquilo em que perdemos _ tempo futuro que não será gasto com um jovem brilhante, caloroso, cuja curiosidade e entusiasmo pela vida não conhecia limites. Mas escolhemos focar o tempo que ganhamos par estar com esta pessoa memorável. Podemos dizer pela enxurrada de emoção das comunidades que ele atingiu _ Wyoming, Ohio, e a Universidade da Virginia, para citar apenas duas _ que o amor por Otto ultrapassava muito sua família imediata. Gostaríamos de agradecer aos maravilhosos profissionais do Centro Médico da Universidade de Cincinnati que fizeram tudo o que puderam por Otto. Infelizmente, os terríveis e tortuosos maus tratos que nosso filho recebeu nas mãos da Coreia do Norte garantiram que nenhuma outra consequência fosse possível além da triste que vivenciamos hoje. Quando Otto retornou a Cincinnati em 13 de junho, ele não conseguia falar, ver e reagir a comandos verbais. Ele parecia bastante desconfortável _ quase angustiado. Embora nunca mais tenhamos ouvido sua voz, um dia seu semblante tinha mudado _ ele estava em paz. Ele estava em casa e acreditamos que ele podia sentir isso. Agradecemos a todos ao redor do mundo que mantiveram ele e nossa família em seus pensamentos e orações. Estamos em paz e em casa também. A Casa Branca divulgou um comunicado oficial, no qual o presidente Trump e sua mulher, Melania, enviam condolências à família Warmbier e onde Trump condena a brutalidade do regime norte_coreano. Melania e eu oferecemos nossas mais profundas condolências à família de Otto Warmbier por seu falecimento. Não há nada mais trágico para um pai do que perder um filho no auge da vida. Nossos pensamentos e orações estão com a família e os amigos de Otto, e todos que o amavam. O destino de Otto aprofunda a determinação de minha administração em prevenir que esse tipo de tragédia recaia sobre pessoas inocentes pelas mãos de regimes que não respeitam as leis ou a decência humana básica. Os Estados Unidos mais uma vez condenam a brutalidade do regime norte_coreano enquanto choramos sua mais recente vítima , diz o comunicado.


**** *gr_02 *txt_1112

Neurocientista que estuda psicopatas descobre que ele mesmo tem o distúrbio. James Fallon concedeu entrevista exclusiva ao 'Aliás'. Mindhunter , a mais nova série da Netflix, que começou em outubro e já vai para a segunda temporada, devido ao grande sucesso, traz uma abordagem original sobre o comportamento dos serial killers. O neurocientista norte_americano James Fallon, um dos maiores especialistas na área, conversou com o Estado sobre mitos e verdades que cercam o mundo da psicopatia e como ele reagiu a chocante descoberta de ser ele mesmo um psicopata. A série Mindhunter , criada por Joe Penhall, marca a volta do cineasta David Fincher ( Seven ) à plataforma de streaming Netflix depois do sucesso de House of Cards . Inspirada em livro homônimo escrito por John E. Douglas e Mark Olshaker (Ed. Intrínseca Rcifrão 39,90), conta a história real do nascimento da psicologia criminal nos Estados Unidos na década de 70 e é protagonizada por dois agentes do FBI, Holden Ford e Bill Tench, que se unem a uma cientista, Wendy Carr _ baseada na psicóloga e socióloga Ann Wolbert Burgess. Desafiando a burocracia da agência, os dois agentes convencem seus superiores que tipos diferentes de crimes estavam ocorrendo. Eram crimes, aparentemente, sem causa específica, marcados por violência gratuita, perversão sexual e com uma estranha reincidência de padrão. Nascia, então, ainda que de maneira precária, a Unidade de Ciência Comportamental do FBI. Os agentes Ford e Tench, por sua vez, e ao contrário de seus superiores, acreditavam que a psicologia poderia ser a chave para entender esses crimes que desafiavam a racionalidade vigente. A partir dessa crença, eles começam a visitar presídios com o propósito de entrevistar esse tipo de assassinos. A empreitada se mostra bem_sucedida e os agentes começam a desvendar, paralelamente, alguns crimes em andamento, graças ao conhecimento obtido nas entrevistas. E, assim, foi estabelecido o conceito de serial killer, um tipo homicida que mata com frequência e segue um modus operandi próprio, como uma espécie de assinatura. No entanto, a grande questão do seriado e, também, da maioria dos filmes e livros sobre assassinos em série, é o fato da constante existência de um agente que cria fortes laços afetivos com os assassinos, conseguindo até, estranhamente, entender a lógica perversa por trás dos crimes. Em Mindhunter, esse papel fica por conta do agente Holden Ford, que, assim como os agentes Will Graham (Dragão Vermelho) e Clarice Starling (Silêncio dos Inocentes e Hannibal), da tetralogia Hannibal, de Thomas Harris, ao investigar assassinos psicopatas, acaba se envolvendo com eles de uma maneira atípica, criando uma tensão sutil no espectador, que, inevitavelmente, se pergunta: seriam esses personagens também psicopatas, no entanto úteis à sociedade? A resposta pode ser sim. O neurocientista James Fallon, professor emérito da Universidade da Califórnia, descobriu, acidentalmente, enquanto pesquisava neuroimagens de famosos assassinos seriais, em meio a sua pesquisa sobre esquizofrenia e o mal de Alzheimer, em 2006, que a neuroimagem de uma das pessoas do grupo de controle, considerada normal, batia com o padrão encontrado em psicopatas. A neuroimagem em questão era a do cérebro do próprio Fallon. Ao contar de forma descontraída para sua mãe sobre o ocorrido, ela não ficou surpresa. De fato, Fallon, quando criança, começou a apresentar um comportamento que chamou a atenção dos pais, que o orientaram da melhor forma possível. Se não bastasse, descobriu, também por sua mãe, da existência de pelo menos sete casos registrados de assassinos, todos da linhagem paterna, incluindo um ascendente de Fallon, que cometeu o primeiro matricídio na América colonial (1673) em Rhode Island, documentado no livro Killed Stangelly: The Death of Rebecca Cornell, de Elaine Crane. Outro caso icônico que chocou os Estados Unidos foi o de Lizzie Borden (1860_1927) _ curiosamente, prima de Fallon _ acusada de assassinar o pai e a madrasta a machadadas. Assim, não havia mais dúvidas de uma herança maldita na família paterna de Fallon, que, paradoxalmente, mesclava uma grande incidência de assassinos, padres e freiras. Mas foi em uma conferência em Oslo (2010) que Fallon, questionado pelos cientistas da plateia do porquê falar de epigenética (estudo da interação dos genes). usando a neuroimagem de um cérebro que possuia um padrão familiar aos estudos da psicopatia, começou a levar sua psicopatia a sério, já que o cérebro em questão era o dele mesmo. Com tantas descobertas, em 2013 decidiu publicar sua história em The Psychopath Inside: A Neuroscientists Personal Journey into the Dark Side of The Brain. O Dr. James Fallon se autodenomina um psicopata pró_social, que não se tornou um serial killer graças à infância feliz. Em entrevista exclusiva ao Aliás , ele fala um pouco sobre sua trajetória. Você acha que um ambiente amoroso pode interromper o surgimento de uma violência transgeracional ou de um possível assassino em série? Sim. O principal gatilho para a psicopatia e outros distúrbios de personalidade, como o distúrbio de personalidade narcisista e o distúrbio de personalidade borderline, ocorrem pelo abandono ou traumas precoces entre o dia do nascimento até os primeiros anos de vida, entre 2 a 3 anos de idade. Assim, mesmo que alguém tenha os marcadores biológicos da psicopatia, como os padrões detectados em imagem cerebral e os alelos genéticos, a menos que sejam abandonados ou abusados no início, eles podem ter alguns dos traços da psicopatia, mas não ser clinicamente psicopatas. Mas eles, talvez, serão extremamente competitivos, agressivos, extrovertidos e manipuladores. O que são os psicopatas pró_sociais? Os psicopatas pró_sociais são os tipos que podem trafegar perfeitamente pela sociedade sem serem pegos ou notados. Normalmente, eles não matam, não roubam, não estupram, mas estão sempre manipulando pessoas por pura diversão. Portanto, eles podem infernizar a vida das pessoas durante anos sem ser pegos. Existem os psicopatas primários, e há os psicopatas secundários, também conhecidos como sociopatas. Ambos podem realizar os mesmos comportamentos, contudo, por diferentes razões neurológicas. Os psicopatas primários não raciocinam através de uma consciência moral e nem sentem remorso. Os sociopatas, por outro lado, sabem que o que estão fazendo é errado e podem sentir remorso. Esses dois tipos ainda podem ser divididos em destemperados e carismáticos. Os destemperados são facilmente guiados pela ira e possuem impulsos sexuais muito acima do normal. Os carismáticos são, muitas vezes, bem_apessoados, charmosos e grandes manipuladores na arte de convencer as pessoas a fazerem o que elas normalmente não fariam. Portanto, o psicopata primário, que também é carismático, é o verdadeiro campeão se pensarmos em psicopatas pró_sociais. Historicamente, o melhor exemplo é Casanova. Já nos tempos modernos, Bill Clinton é alguém que apresenta essas características, embora não seja um psicopata clinicamente diagnosticado. Quais são as melhores caracterizações de psicopatas em filmes e quais os erros mais frequentes? A maioria dos roteiristas tenta colocar traços psicológicos conflitantes em seus personagens, especialmente antagonistas perigosos. Isso se deve, em parte, ao curto período permitido para fazer um filme e, em parte, porque os roteiristas são um tanto preguiçosos e não se aprofundam em suas pesquisas sobre os aspectos psiquiátricos de pessoas reais. Por exemplo, eles tentarão fazer um psicopata expressar momentos de bondade cheios de empatia emocional. Tal pessoa, por definição, não pode ser um psicopata. Os espectadores muitas vezes querem ver o bom menino escondido dentro de um mau menino. Esta é uma idéia romântica que não está presente em psicopatas reais. Um exemplo de uma série de TV bem produzida e interessante foi Breaking Bad. Outros exemplos de produções com personagens psicologicamente bem construídos são Sopranos, Boardwalk Empire e O Lobo de Wall Street. Participei, recentemente, de um painel no Festival Tribeca, com Bryan Cranston e Terrence Winter, onde discutimos os problemas na caracterização cinematográfica de psicopatas e personagens com transtornos de personalidade. No que consiste sua teoria do banco tripé (three_legged stool theory)? Eu descobri por meio da minha própria tomografia por emissão de pósitrons, que meu cérebro era idêntico aos dos psicopatas que eu estava estudando e que tenho todos os marcadores genéticos consistentes à psicopatia, como agressividade, baixa ansiedade, grande tolerância à dor e baixa empatia emocional. Assim, os dois componentes da psicopatia estavam presentes em mim, embora eu estivesse convencido de ser uma pessoa completamente normal e não um psicopata. Foi aí que, observando minha mãe sentada em um banquinho de três pernas podando as flores do quintal, percebi, então, que ela, provavelmente, foi o fator determinante para a vida normal que levo, já que cresci em uma família numerosa, em um ambiente amoroso e, esse fator ambiental, era oposto a todos os psicopatas que eu estudava, mesmo compartilhando com eles o cérebro e a genética. O conceito de empatia é muitas vezes confundido. A empatia não é sentir pelo outro, mas sentir com o outro e é esse com o outro (cognição quente) que a psicopatia é desprovida. Esclarecendo isso, você diz que psicopatas possuem uma capacidade enorme de sentir pelo outro (cognição fria), sabendo o que as pessoas estão sentindo e pensando. Desta maneira, poderíamos dizer que existem dois tipos de consciência, uma ética e outra estética? Sim, pelo menos para mim. Sou agnóstico e libertário e o conceito de bondade, no meu caso, é natural, no sentido de que a arte e a estética são naturais, ou seja, vejo a bondade como um conceito de apreciação estética do belo. Portanto, a única razão para agir bem, é baseada na
 tentativa de agir naturalmente e belamente de uma forma estética, como se a vida fosse uma obra de arte. Do ponto de vista evolutivo, qual seria o papel de um psicopata na preservação da espécie? Do ponto de vista familiar e das relações sociais mais próximas, a existência de um psicopata é uma péssima notícia, mas do ponto de vista das espécies, os psicopatas são valiosos. Por serem predadores natos, acabam sendo aqueles que lideram o grupo ao escalar uma montanha, por exemplo, misturando uma espécie de coragem, que pode ser vista tanto para superar obstáculos como para matar indiscriminadamente. Essa liderança acaba por atrair muitas fêmeas que buscam um parceiro protetor, o que acaba em certa promiscuidade, misturando muitos genes que tendem a tornar as espécies mais fortes. No entanto, tudo é uma questão de contexto: O que é bom para a família talvez seja ruim para as espécies e vice_versa. Pesquisas apontam, e você confirma em suas pesquisas, que o equilíbrio emocional ou maturidade cerebral ocorre entre 25_26 anos. Qual o impacto disso em políticas públicas? Isso traz muitas discussões de importância social na política pública, que são impactados pelo nosso conhecimento de que o primeiro ponto real de maturação e equilíbrio do desenvolvimento do cérebro humano, isto é, quando os circuitos cerebrais cognitivo_intelectuais que chamamos de frios (razão) estão em equilíbrio com os circuitos cerebrais cognitivos_emocionais quentes (emoção), ocorre, na maioria das pessoas, aos 25 anos de idade. Esse conhecimento nos leva à conclusão de que aos 18, 19 e 20 anos, ainda estamos lidando com cérebros adolescentes, que não estão maduros o suficiente para servir o exército, lutar em guerras, exercer certos tipos de trabalho e, não obstante, exercer sua cidadania pelo voto. Sempre haverá gente que dirá ok, isso é verdade e óbvio, mas essas mesmas pessoas não deveriam ter permissão para votar até seus 25 anos de idade. Sabemos que ideias têm consequências e que psicopatas podem criar ideologias que acabam em mortes e caos, além de servir como doutrinação política. É possível identificar as raízes do mal nas ideologias e evitar grandes catástrofes? Este ano eu dei uma série de palestras em Londres sobre guerra e terrorismo. Em um dos painéis do evento, tive uma conversa com o ex_líder do grupo jihadista no Reino Unido e apresentei o que acredito ser a base genética, neurocientífica e epigenética tanto da tirania quanto do terrorismo. Incluí, também, a análise da narrativa criada pelo filósofo Joseph de Maistre (1753_1821) _ que foi membro do Senado de Saboia (atualmente território francês) e, mais tarde, embaixador em São Petersburgo _ que forneceu as bases filosóficas e os instrumentos racionais para ideologias tirânicas posteriores, incluindo o nazismo, o estalinismo e o terrorismo religioso fundamentalista. Seu amigo e parceiro de pesquisas, Fabio Macciardi, trabalhando com geneticistas e psiquiatras, descobriu que marcas epigenéticas no córtex podem ser revertidas. Qual seria o impacto disso no futuro? O grupo do Fabio foi o primeiro a mostrar que, com a combinação correta de manipuladores genéticos no córtex, pode_se reverter marcas epigenéticas em conexões neuronais. Isso sugere que pessoas com estas alterações têm a esperança de que lesões cerebrais possam ser revertidas. Da Bíblia a Shakespeare, o tema da vingança é recorrente. Todos os sistemas legais atuam de forma a sublimar a violência. É nesse sentido que o seu colega Dr. Steven Pinker, em Os Anjos Bons da Nossa Natureza, diz que a violência diminuiu ao longo da história? O que você pensa sobre isso? Steve Pinker produziu, junto com um verdadeiro exército de estudantes, uma massa enorme de dados que mostram que, quantitativamente, a taxa real de mortes diminuiu ao longo da evolução humana. Embora pareça um estudo contra intuitivo, uma vez que a mídia nos mostra diariamente casos de violência em todos os lugares do mundo, os números de Pinker são bastante convincentes. Há sim muita violência, mas é surpreendente perceber que, no passado, era muito pior. Além disso, a incidência de pragas e da falta de alimentos era constante, ao ponto de exterminar de 30 a 40 porcento de uma população. Outro dado é que, apesar do que a mídia diz sobre o aquecimento global e coisas do gênero, estamos vivendo, na realidade, uma era de estabilidade climática, o que não acontecia no passado, quando catástrofes naturais eram recorrentes. Há apenas 50 mil anos atrás, precisamos lembrar, a raça humana quase foi extinta devido às mudanças climáticas. Em suma, parece que estamos vivendo uma era mágica e maravilhosamente benigna. A sua pesquisa como neurocientista sobre os efeitos dos genes, do ambiente e das nossas experiências pessoais, trata de uma antiga questão e, voltando à tradição, você diz que, nesse ponto, Platão estava certo e Aristóteles errado. Por quê? Ao longo da história houve um grupo de filósofos e cientistas que acreditavam que aquilo que somos é determinado pelo ambiente e suas instituições, como, por exemplo, o governo, a sociedade, a igreja etc. Essa ideia tem origem em Aristóteles e continua nos filósofos estoicos, Rousseau, Locke e cientistas como Avicena e Freud e, na maioria dos cientistas sociais e no campo da biologia do pós_segunda guerra mundial (como uma reação ao genocídio nazista). Platão, e mais tarde Hobbes e Leibniz, por outro lado, acreditavam que nascemos com o que podemos chamar hoje de memória genética do passado, ou seja, já nascemos com um circuito neuronal que já sabe do que se trata o bom (Ética), o belo (Estética) e o verdadeiro. Sabemos disso, especialmente, pelas descobertas provenientes do trabalho árduo dos neurocientistas nos últimos 5_10 anos. Platão estava correto, a noção de tábula rasa é uma ilusão. Por que você escolheu trabalhar com o Conselho de Artes e Cultura do Vaticano? Eu participo de muitas reuniões da Google. Em uma delas, chamada Google Camp, ocorrida na região da Sicília, na Itália, conheci pessoas que trabalhavam com o Vaticano. Posteriormente, fui convidado a me juntar ao grupo que auxilia o Papa em sua pregação para levar sua mensagem de ternura aos quatro cantos do mundo. Podemos entender a mensagem do Papa como diferentes formas de empatia, como, por exemplo, a empatia emocional versus a empatia cognitiva, a empatia individual versus a empatia coletiva e, assim, vamos auxiliando, por meio da cultura e de novas tecnologias, para que a ternura se espalhe inteligentemente, a fim de alcançarmos um mundo mais amoroso.


**** *gr_02 *txt_1117

Incidente no metrô é o quinto ataque terrorista no Reino Unido em 2017. Relembre os atentados mais recentes no Reino Unido. Alerta terrorista segue no patamar grave, segundo Theresa May. A explosão desta sexta_feira (15) que deixou 23 feridos no metrô de Londres é o quinto incidente terrorista registrado no Reino Unido em 2017. Acompanhe em tempo real A primeira_ministra britânica, Theresa May, informou nesta que o Reino Unido mantém o alerta terrorista no nível grave, o quarto em uma escala de cinco. Ainda segundo a premiê, a bomba utilizada foi concebida para causar enormes danos. VEJA FOTOS DO ATAQUE O dispositivo explosivo era destinado a provocar enormes danos, declarou May em uma mensagem televisionada, após uma reunião de emergência de seu gabinete. Veja outros ataques ocorridos no Reino Unido em 2017. Um ataque fora do Parlamento britânico , em Londres, deixou cinco mortos, incluindo o terrorista, em 17 de março de 2017. O ataque, que demorou 82 segundos, começou quando o britânico Khalid Masood atropelou um grupo de pessoas que passavam pela Ponte de Westminster, diante do Big Ben. Em seguida, ele deixou o carro e avançou em direção ao Parlamento, atacando com uma faca um policial, que não resistiu e morreu. O agressor foi morto. O atentado foi reivindicado pelo grupo Estado Islâmico, mas a polícia disse que não havia evidência de que o autor fosse associado à organização extremista. No dia 22 de maio, um terrorista suicida, Salman Abedi, detonou uma bomba de fabricação caseira em uma saída da Manchester Arena, logo após o término do show da estrela do pop, provocando a morte de 22 pessoas, entre as quais sete eram menores. Outras 116 pessoas ficaram feridas. O atentado foi reivindicado pelo Estado Islâmico. No começo de junho, menos de um mês após o ataque, a cantora se apresentou na cidade inglesa no evento One Love Manchester, que reuniu vários artistas com o objetivo de arrecadar fundos para as vítimas do atentado. O atentado de Manchester foi o mais grave ocorrido no Reino Unido desde julho de 2005 , quando uma série de atentados causou a morte de 52 pessoas, entre eles quatro suicidas, e deixou 700 feridos no metrô e em um ônibus de Londres. Três terorristas atropelaram várias pessoas na London Bridge e, depois, esfaquearam clientes e funcionários de bares e de restaurantes do Borough Market. Oito pessoas morreram, e os autores do atentado _ Khuram Shazad Butt, Rachid Redouane e Youssef Zaghba _ foram mortos pelas forças de segurança de Londres. O trio, que usou uma van para perpetrar o ataque, havia tentado alugar um caminhão para usá_lo na ação. O Estado Islâmico assumiu a autoria do ataque. Em 19 de julho, um homem jogou uma van sobre um grupo de muçulmanos que saiam de uma mesquita em Finsbury Park, no norte de Londres. Uma pessoa morreu e dez ficaram feridas. O motorista Darren Osborne , de 47 anos, acusado de islamofobia, foi contido pela população e preso logo em seguida.


**** *gr_02 *txt_1119

Versátil, cantor João Sabiá leva o sambalanço para dentro e fora do país. Ator e compositor participou do programa Fama, em 2004. Famoso nas rodas de samba de gafieira no Rio e em São Paulo, ele se apresenta em Santos. O versátil cantor e compositor João Sabiá vive uma diferente fase da carreira. Ao misturar samba e bossa nova, se consagrou no estilo sambalanço em rodas de gafieira no Rio de Janeiro e São Paulo. Em paralelo, se destaca nas rádios com o novo single autoral Me Responda, que gravou com Luiza Possi. Em entrevista ao G1 , Sabiá falou sobre a nova etapa da vida na capital paulista, ganhando reconhecimento no cenário musical, e na expectativa de levar o seu som para a Europa. Nascido e criado em Copacabana, no Rio de Janeiro, Sabiá é fã da música brasileira desde cedo. No ano de 2004, o artista foi selecionado para participar do reality show musical Fama, que era destinado a revelar novos cantores e abriu portas para o jovem. No ano seguinte, gravou o primeiro disco e começou a fazer shows por todo o Brasil. Paralelamente aos palcos, João seguiu carreira de ator a partir de 2004. Ele já atuou em duas novelas, três minisséries e dois filmes. Em 2016, foi convidado a interpretar o cantor e compositor Erasmo Carlos no filme que conta a historia de Wilson Simonal. E, no ano passado, fez uma ponta na novela A Força do Querer. No entanto, o coração dele bate mais forte pela música. Desde o lançamento do primeiro disco, o trabalho de João vem sendo reconhecido e divulgado no exterior. Ele fez turnês pela Europa em 2012 e 2013 e participou de um dos maiores festivais de jazz do mundo, o Java Jazz Festival, na Indonésia. Já em 2014, lançou seu terceiro álbum, Nossa Copacabana. O carioca sempre viveu no Rio, mas há pouco mais de um ano mudou_se para São Paulo. Ele trouxe na mala a experiência de misturar o samba e a bossa nova e de dar uma cara nova a uma vertente da música popular brasileira, o sambalanço. Na noite paulista, começou a fazer shows e a comandar o projeto RodaFina, baile de gafieira que acontece semanalmente na Vila Madalena. A trajetória de Sabiá, seu sambalanço e os novos trabalhos do artista são alguns dos pontos da entrevista que ele concedeu ao G1 . Ele faz show neste sábado (24), no salão da Portuguesa Santista, em Santos. O espetáculo recria a atmosfera samba_jazz das saudosas noites cariocas de Copacabana do início dos anos 60. A formação em roda e a informalidade tradicional criam um clima ideal para quem adora boa música brasileira e dança de salão. G1 _ Você ficou conhecido depois do reality Fama, em 2004. Foi um ano decisivo na sua carreira? Eu tocava na noite desde os 19, 20 anos, e já estava bem encaminhado para seguir na carreira como cantor e compositor. Eu já estava trabalhando com isso. Só que não tinha ninguém que me desse qualquer tipo de encaminhamento. Quando apareceu o Fama, foi muito importante. Me deu uma motivada, é uma espécie de reconhecimento do talento artístico. E para a família. Deu uma carimbada. Eu fui até o fim, cantei uma música autoral na final. Até hoje, tem gente que aparece no show ou nas redes sociais e fala que me acompanhava no Fama, porque votava, estava envolvida no programa. G1 _ Depois, atuou em novelas e filmes. Como foi isso? Pretende voltar? E por que decidiu se dedicar somente à música? Eu fiz novela e cinema. Foi muito legal. O primeiro seriado, Hoje é dia de Maria, foi ao ar em 2005. Em 2004, eles me procuraram para fazer o teste, por causa do Fama. A produtora do elenco disse que eu poderia desenvolver uma carreira de ator. Passei nesse teste. A cena era com a Fernanda Montenegro. Era uma série que tinha música, com um elenco maravilhoso, como Daniel Oliveira, Letícia Sabatela, Osmar Prado, um time classe A da Globo. Fui muito bem acolhido por todos. Depois, teve a segunda temporada e foi a mesma coisa. Fiz outras novelas e, paralelo a isso, alguns filmes, também. Vou dosando por conta da minha carreira como cantor. Fazer uma novela completa, dependendo da agenda de shows, é um pouco complicado. G1 _ Mas, acabou optando por se dedicar à música? Na verdade, eu sou um cantor e compositor que, em algum momento da vida, descobriu que tem talento para atuar. Eu seleciono as coisas para fazer. ó faço o que eu quero, o que eu acho bom. Não tenho uma carreira como ator de frequentar teatros, estudar. Quando aparece algum trabalho, que eu acho que tem a ver comigo, eu faço um teste e me preparo. Foco naquilo para fazer bem feito. Sou cantor, compositor e atuo também. Não há um conflito pra mim. Eu me divirto muito. Não tenho aquele peso de ser um grande ator, é uma coisa leve e saborosa. Tenho muita vontade de fazer outras coisas aí pela frente. G1 _ Você ficou conhecido no Rio e até fora do país pelos shows de samba com bossa nova. Como é fazer essa mistura? Não há muitos artistas da minha geração e das novas que fazem bossa nova e o sambalanço. Isso é frequentemente confundido com o samba. Eu não me considero um sambista. O som é diferente, mas isso é normal. O som é o samba, é samba soul, samba funk, samba rock. O sambalanço é um filho da bossa nova, vem apropriado da harmonia da bossa nova, da melodia, mais sofisticado, e dá uma sacudida. A coisa fica mais para frente, mais dançante. A imagem da bossa nova, para que tem menos de 40 anos, é de uma coisa mais lenta. Eu consigo trazer esse repertório antigo, nesse formato de sambalanço, e ficar uma coisa mais contemporânea. G1 _ Alguns dizem que você é um dos poucos artistas da nova geração que leva o sambalanço como estilo central do seu trabalho. O que acha disso? Não estou fazendo nada novo, só reagrupando algumas coisas que estão aí. O sambalanço está aí desde a década de 60. O termo, na verdade, foi criado por Carlos Lyra. Mas ele abandonou. Os meus pais dançaram muito ao som de sambalanço, mas isso não foi muito explorado, poucos artistas trabalharam com isso. Com o meu trabalho, como eu tenho uma relação com o público de dança de salão, eu consigo achar uma sonoridade particular com o violão, o baixo, a guitarra e a bateria. No conjunto, não tem o pandeiro, o cavaquinho, o surdo, coisas tradicionais do samba. A gente faz uma instrumentação como se fosse um quarteto de jazz. É bem dançante. O pessoal dança gafieira do início ao fim do show. G1 _ Você iniciou o projeto RodaFina, um baile de gafieira que acontece semanalmente na Vila Madalena. Agora, também fará um show em Santos. Como é esse tipo de show? Tenho feito bastante clássicos da MPB nesse formato, e algumas coisas novas do meu disco Nossa Copacabana. Vai ser no salão nobre da Portuguesa, terá uma pista bem à frente do palco, bem grande. A proposta é o pessoal realmente gastar o sapato no salão. G1 _ Recentemente, você lançou um novo single, Me Responda, com a participação de Luiza Possi, e que tem feito sucesso nas rádios. Como foi essa parceria? Nos meus álbuns, eu sempre lanço algumas músicas românticas, lentas. Essa música é minha e do Gabriel Moura, que é um compositor do Rio. Eu fiz essa versão do Me responda, que é uma coisa meio anos 60, lembra um pouco a estética do trabalho da Amy Winehouse, um pouco soul music. Eu fui nessa onda e achei que ficou bem legal. Surgiu a vontade de colocar uma voz feminina comigo. A letra sugere um encontro. A Luiza é minha amiga de longa data, achei que tinha a ver com ela. Eu mandei para ela, ela gostou e a gente gravou. Lançamos nas rádios, no fim do ano passado, e está tocando bastante. Está indo para o Brasil, estou bem animado com o resultado. G1 _ Você já atuou em novelas, filmes, fez shows dentro e fora do país. O que ainda gostaria de conquistar? Quais os planos e projetos? Eu estou vivendo algo muito especial , que é o meu single Me Responda indo bem no Brasil, tocando nas rádios. É a primeira vez que isso está acontecendo na minha carreira. Eu já toquei em rádio, mas não nessa proporção que está se desenhando agora. Para mim, o grande sonho eu já estou vivendo, que é viver de música. Trabalhando só com pessoas que eu gosto, com repertório, com músicos que eu gosto. Temos o projeto Bossa na Esquina, às quintas_feiras, no Bar Brahma, no Centro de São Paulo, um tributo aos 60 anos da bossa nova. Eu tenho uma vontade de levar meu som muito mais para fora do que eu já levei. Agora, estou indo fazer uma turnê na Europa, com o meu trio, que vai começar em Amsterdam, abrindo o verão no dia 25 de maio, em um teatro muito conceituado. Depois, vem Bélgica, Portugal, França e Espanha. Existe a possibilidade de outros países também, estamos analisando. Ficarei três semanas. Isso é algo que me motiva muito, levar a minha música onde eu puder ir e tiver gente interessada no meu som.


**** *gr_02 *txt_1125

População busca fósseis de dinossauros em Nova Jersey. Adultos e crianças escavam fosso que pode conter revelações únicas sobre a extinção em massa que eliminou os dinossauros. NOVA JERSEY _ Atrás de uma loja Lowes, em Nova Jersey, os cientistas raspam e peneiram metodicamente um fosso que pode conter revelações únicas sobre a extinção em massa que eliminou os dinossauros. Naquela época, cerca de 66 milhões anos atrás, os oceanos eram mais elevados e essa parte do sul de Nova Jersey era um mar raso, localizado a cerca de 20 km das montanhas que se ergueram da água. Esse fosso em uma pedreira já foi um dia o fundo do mar e uma determinada camada, a aproximadamente 12 metros abaixo da superfície, contém uma grande variedade de fósseis. Kenneth J. Lacovara, professor de Paleontologia e Geologia na Universidade de Rowan, chama essa camada de agrupamento de morte em massa. Ele acredita que pode ser a única coleção conhecida de restos de animais que remonta à extinção. Por enquanto, essa é só uma hipótese, que será difícil provar. Lacovara e a universidade, que deve concluir a compra da pedreira este mês, enviaram estudantes de pós_graduação para catalogar meticulosamente os fósseis da época da extinção. Mas eles não são os únicos caçadores de fósseis aqui. Uma vez por ano, nos últimos quatro anos, a pedreira foi aberta ao público, e os paleontólogos vieram em massa _ cerca de 1.500 para o mais recente evento de comunidade em outubro passado. Encontrei um monte de pedras. Agora vamos lavá_las e torcer para que algumas sejam fósseis, disse Alexandra Hopper de Mantua, uma das participantes. Os escavadores ficam com os fósseis que encontram e há muitos deles para todos. As criaturas do fosso eram, em sua maioria, mariscos e ostras, mas há também fósseis de animais como crocodilos e tartarugas marinhas, além do Mosassauro ocasional, um lagarto aquático feroz, com dois dentes longos no fundo da garganta, para garantir que nenhuma presa engolida conseguisse escapar. Os fósseis estão sendo encontrados em todo o sedimento que preenche o poço, mas o agrupamento ocupa uma única camada compacta. Ossos e conchas às vezes se acumulam quando as correntes levam as criaturas marinhas mortas para um determinado canto, onde elas se acumularam ao longo de anos ou séculos. Mas aqui, em geral, os esqueletos das criaturas maiores permaneceram intactos, o que sugere que todas morreram ao mesmo tempo e foram suavemente depositadas no fundo do mar. A datação da camada fóssil coloca suas mortes bem perto da época do impacto de um meteoro no que hoje é a Península de Iucatã, no México. A maioria dos paleontólogos acha que o cataclismo climático que se seguiu matou três quartos das espécies que viviam na Terra _ e todos os dinossauros, exceto aqueles que evoluíram para pássaros. O aparente paradoxo da extinção em massa é que os cientistas raramente encontram os restos de qualquer um dos bilhões de animais que morreram. Em todo o mundo, os ossos dos últimos dinossauros se encontram quase sempre bem abaixo da camada de extinção, marcada por irídio radioativo, um elemento basicamente achado em asteroides e cometas. E mesmo assim aqui em Mantua, há uma confluência de morte em massa de cerca de 66 milhões de anos. Parece meio bobo, mas será que esse poço no sul de Jersey, atrás da Lowes, foi uma janela para esse momento crucial? disse Lacovara. Preservar a área Se não fosse a recessão em 2007, os fósseis em Mantua poderiam continuar enterrados e fora de alcance. Durante a maior parte de um século, a Inversand Co. escavou uma areia esverdeada escura, conhecida como marga, da pedreira para uso em estações de tratamento de água, mas as regulamentações ambientais restritas acabaram encarecendo muito esse trabalho e a Inversand já pensava em fechar a área. Um plano de desenvolvimento de Mantua exigia que o buraco fosse fechado para a construção de apartamentos e um shopping center. Quase seis anos atrás, Lacovara propôs algo diferente: queria preservar a pedreira, tanto como um local de escavação para os paleontólogos quanto para um museu para inspirar a geração mais jovem. Paleontólogos já há muito tempo sabiam sobre os fósseis na pedreira e em outras áreas de extração de marga na região. A Inversand apoiou a ideia com entusiasmo. Escavadoras limparam uma seção do poço para que Lacovara e seus alunos pudessem meticulosamente escavar fósseis, lá descobrindo o agrupamento de morte em massa. O município queria comprar a pedreira, mas não tinha os UScifrão 2 milhões para pagar pela área de 26 hectares. A Inversand gastava centenas de milhares de dólares por ano para manter as bombas funcionando e desviar a água que poderia inundar o poço. Um pedido de subsídio governamental estava parado. Então, em meados do ano passado, funcionários da empresa disseram a Lacovara que as bombas seriam desligadas no final do ano. Seria o fim; a pedreira iria virar um lago em janeiro, disse ele. A Rowan acabou sendo a salvadora. Depois de mandar o esqueleto do Dreadnoughtus de volta para a Argentina, no final de 2014, ele se reuniu com o presidente da universidade, Ali A. Houshmand, que foi quem chamou o ex_aluno dos tempos em que a universidade ainda era o Glassboro State College, com a promessa de criar uma escola da Terra e do Meio Ambiente, da qual Lacovara seria o primeiro reitor. Para Lacovara, uma parte essencial do acordo era que a Rowan comprasse a pedreira da Inversand. Houshmand concordou. Caixa de areia para todas as idades Com o futuro da pedreira agora seguro, Lacovara prevê mais dias de busca de fósseis, excursões escolares e um centro de visitantes com vista para o poço. Queremos que a comunidade participe. Esse lugar tem vida, se modifica, disse ele. A esperança não é necessariamente produzir paleontólogos, mas ensinar aos jovens como decifrar os mistérios do mundo. As crianças começam a pensar na ciência como um processo. É uma maneira de fazer perguntas sobre o seu mundo, disse Lacovara. Quanto à possibilidade de ter encontrado um cemitério de época da extinção dos dinossauros, Lacovara tem o cuidado de dizer que ainda não há provas convincentes. Estamos na fase de averiguação. Muitos testes ainda serão necessários. Mas é uma hipótese que vale a pena perseguir. Certamente temos pedras que datam daquela época. Sei que estamos muito perto.


**** *gr_02 *txt_1130

Câmera registrou queda de helicóptero que matou noiva, e vídeo é usado em investigação. Acidente chocou o país em dezembro de 2016. Morreram noiva, irmão, piloto e fotógrafa. Advogado das vítimas diz que vídeo, encontrado por irmão da noiva, mostra 'erro crasso do piloto'. Dona do helicóptero foi procurada pelo G1 e disse que não iria se pronunciar. Um vídeo inédito achado pelo irmão da noiva quatro dias após a queda do helicóptero em que ela estava, em São Lourenço da Serra, na Grande São Paulo , mostra o interior do helicóptero que levava a noiva Rosemeire Nascimento da Silva ao seu casamento. Os quatro ocupantes morreram no um acidente que chocou o país em dezembro de 2016. O vídeo, que mostra o voo desde o início até a queda, já está sendo usado na investigação da Polícia Civil e da Aeronáutica. Para o advogado que representa os parentes dos mortos, as imagens apontam erros crassos do piloto. A empresa proprietária do helicóptero informou que não vai se manifestar. Abaixo nesta reportagem, leia o que dizem os advogados. Os vídeos desta reportagem contêm trechos do acidente. ATENÇÃO: as imagens são fortes. O G1 mostrou as imagens para um especialista independente. Segundo o coronel da reserva da Aeronáutica Luís Lupoli, as imagens mostram possíveis erros cometidos pelo piloto Peterson Pinheiro nos momentos finais do voo ( leia mais sobre a análise do especialista abaixo ). Além da noiva e do comandante, também estavam a bordo da aeronave o irmão de Rosemeire, Silvano Nascimento da Silva, e a fotógrafa Nayla Cristina Neves Lousada, que estava grávida de seis meses. A câmera era levada pela fotógrafa e foi encontrada quatro dias depois por um irmão da noiva , que procurava pertences pessoais da família que teriam se perdido no local da tragédia. O equipamento foi entregue às autoridades dias depois. O vídeo mostra o momento da decolagem, ocorrida no hangar da empresa proprietária do helicóptero, em Osasco, na Grande São Paulo, com sol e tempo aberto. Eram 16h de 4 de dezembro de 2016 e Rosemeire faria uma surpresa ao noivo, Udirley Damasceno, chegando voando ao buffet onde o casamento seria realizado. Após 21 minutos de voo, o tempo fecha e há muita neblina. Pelo vídeo, é possível perceber que, nos quatro minutos e 45 segundos seguintes, o piloto enfrenta dificuldades para encontrar o local onde seria celebrado o casamento, o buffet de festas Recanto Beija_Flor, alugado pela família, e também para manter a aeronave estabilizada. As imagens irão ajudar a Polícia Civil e a Aeronáutica a apontar fatores que influenciaram na tragédia. O Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa) informou que o vídeo que mostra o momento do acidente já está sendo analisado pelo Instituto de Pesquisas e Ensaios em Voo (IPEV). O objetivo da análise do Cenipa é prevenir que novos acidentes como este se repitam, propondo recomendações às autoridades aeronáuticas, empresas, operadores, pilotos e fabricantes de aeronaves para aperfeiçoar o controle de voo. A Polícia Civil de São Lourenço da Serra também tem um inquérito em andamento para apurar as causas da queda e aguarda uma perícia técnica, que está sendo realizada pelo Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo, para concluir as investigações. As imagens poderão oferecer elementos que indiquem eventual responsabilidade das empresas envolvidas. A pedido do G1 , o coronel da reserva da Aeronáutica Luís Lupoli, que foi investigador no Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa), assistiu ao vídeo da câmera da fotógrafa. Após analisar as imagens, o coronel Lupoli entende que é possível que o piloto não tivesse conhecimento para operar o helicóptero, um Robinson R44 Raven II, prefixo PR_TUN, em condições por instrumentos, pois realiza movimentos bruscos para tentar estabilizar a aeronave. A aeronave que caiu só poderia ser utilizada, conforme seu registro oficial, para operações em condições visuais, em que o piloto usa referências visuais de solo, horizonte e tempo, e não apenas os instrumentos a bordo. O acidente ocorre nos 15 últimos segundos do vídeo, quando o helicóptero está quase tocando o solo à direita e o piloto, na tentativa de impedir a colisão, movimenta bruscamente, novamente, o manche para a esquerda. O certo seria subir para a altitude mínima de segurança da região que sobrevoava e ir para um aeródromo que operasse por instrumentos para realizar o pouso, ou até mesmo voltar para uma região que conseguisse operar em condições visuais, aponta o oficial. O piloto foi diminuindo a velocidade para tentar continuar o voo naquelas condições [de tempo fechado, neblina e chuva fraca]. Ele estava em condições de voo por instrumentos e, aparentemente, se desorientou ao tentar operar em condições visuais. Ele joga muito (a aeronave) para um lado e para o outro, explica o coronel. Ele perdeu a orientação e o controle da aeronave. Quando ele bate para um lado e para o outro [o manche], com comandos abertos de um lado para o outro, a impressão que temos é que ele tentou corrigir para um lado e acabou perdendo o controle. Em uma situação em que ele começa a brigar muito com o helicóptero para mantê_lo voando, é a hora que ele deveria fazer o pouso, salienta o ex_investigador, que aponta que o piloto deveria estar sob pressão para realizar o voo. As imagens mostram ainda que, durante o voo, a fotógrafa Nayla questiona o piloto sobre se ele conhece o local do buffet onde o casamento seria realizado e se está seguindo o GPS para chegar ao local. Peterson Pinheiro responde que conhece a região e sabe como chegar. Os advogados da família da noiva, de seu irmão e da fotógrafa estão analisando as imagens para entrar com um processo na Justiça contra a empresa Helicopter Charter Service do Brasil (HSC Táxi Aéreo), proprietária do helicóptero, e a Voenext, companhia que intermediou a compra do voo pela noiva. A defesa afirma que pedirá indenização por danos morais, pelas mortes, e danos materiais, pelos gastos do noivo com o casamento que não se realizou. Para os advogados, o vídeo é prova inequívoca de erros do piloto na condução da aeronave. As imagens mostram o desespero dos passageiros e o erro crasso do piloto. Ninguém está querendo tripudiar o erro do piloto, mas é possível ver que ele fica puxando os instrumentos e o manche sem perceber o perigo. Ele está dando cambalhotas e não sabia disso, ele não tinha ideia do que estava fazendo, aponta o advogado das famílias, Fernando Henrique dos Reis, integrante da banca Josmeyr Oliveira Advogados. Iremos pontuar no processo que a empresa Voenext funciona como intermediadora e não tem autorização para fazer voos de traslados e de táxi aéreo, assim como a HCS, pois o helicóptero era registrado para uso privado. Isso só agrava mais a responsabilidade das empresas, que não poderiam efetuar este tipo de serviço. Além disso, o piloto era funcionário da HCS, há responsabilidade da empresa pelo serviço dos funcionários, afirma o advogado. Eles disseram que usarão o vídeo em um processo civil de pedido de indenização por danos morais e materiais, apontando elementos que envolvem responsabilidade das empresas envolvidas e do piloto. Segundo eles, as famílias das vítimas não receberam ainda, oito meses após a tragédia, nem o seguro obrigatório, que é exigido, conforme o Código Brasileiro de Aeronáutica, de todas empresas que realizem o transporte de pessoas e que explorem tráfego aéreo. Procurada pelo G1 , a empresa proprietária do helicóptero, a HCS, informou que não iria se manifestar sobre a investigação. Já a companhia que intermediou o voo, a Voenext, disse que não cabe a ela analisar questões técnicas, que mostrou solidariedade e se colocou à disposição da famílias (leia mais abaixo sobre o posicionamento das empresas). Tanto a empresa dona do helicóptero quanto a que intermediou o voo são investigadas pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), já que a aeronave estava registrada apenas para serviço aéreo privado e não poderia ser utilizada para táxi_aéreo ou serviço remunerado. A câmera foi encontrada pelo familiar após a Polícia Técnico Científica e a Aeronáutica já terem feito perícia no local. O Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (Cenipa) ainda aguarda resultado de laudos para concluir sua investigação. O inquérito da Polícia Civil está sob sigilo de Justiça e também aguarda documentos e análises para ser finalizado. Rosemeire, que tinha 32 anos, iria fazer uma surpresa para o noivo, que a esperava no altar e não sabia que ela iria chegar voando ao buffet alugado pela família. O helicóptero caiu na Estrada da Barrinha , uma região de mata fechada próxima à Rodovia Régis Bittencourt, em 4 de dezembro de 2016. O percurso da base da empresa HCS, em Osasco, até o buffet, duraria 25 minutos e foi praticamente este o tempo até a queda. Para realizar o sonho de chegar de helicóptero ao buffet no meio da serra, a noiva pagou Rcifrão 1.800 em duas prestações, de Rcifrão 1.200 e mais Rcifrão 600, escondido do futuro marido. Segundo os advogados da família, Rcifrão 200 deste montante foram repassados pela empresa para a HCS. Ela dizia assim: Na segunda_feira, todo mundo vai falar que sou rica, relembra Helaine Alves, a viúva de Silvano. Foi Helaine quem fez todos os preparativos para o voo e ajudou Rosemeire a preparação a celebração para cerca de 300 convidados. A pequena câmera que gravou todo o voo era levada pela fotógrafa Nayla, que estava sentada na parte da frente da aeronave, à esquerda do piloto. Atrás deles estavam Silvano Silva e sua irmã. Questionada pelo G1 sobre o vídeo e o acidente, a companhia Voenext, que intermediou o contrato do voo, informou, através do seu advogado, Lucas de Assis Loesch, que não cabe à VoeNext se manifestar sobre questões técnicas ou eventuais falhas cometidas pelo piloto da aeronave. Todas as informações necessárias foram prestadas às autoridades competentes e estamos aguardando o parecer técnico das investigações. O defensor informou ainda que a empresa fez, desde o primeiro momento, contato com as famílias, colocando à disposição toda a assistência necessária. Já a empresa HCS, que era proprietária do helicóptero, informou através do escritório Moreira e Martarelli Advogados que não iria se manifestar neste momento sobre o caso, pois tudo está correndo sob segredo de Justiça e estamos ajudando em tudo o que for possível. A noiva do piloto, Ivani Queirós, afirmou que as investigações seguem em ambas as partes e que aguarda o resultado final das apurações para se posicionar. Já amigos e colegas do piloto Peterson Pinheiro, que inclusive trabalhava como instrutor de voo, afirmaram que ele sempre atuou de forma responsável. O mecânico de aeronaves Wener Biazoli era amigo havia mais de três anos do piloto Peterson Pinheiro, que tinha 33 anos e era nascido em Suzano, no interior de São Paulo. Biazoli disse ao G1 não acreditar na hipótese de falha humana. Eu nunca vi ele cometer nenhum ato brusco como piloto. Todas as vezes que voei com ele em voos de manutenção, sempre achei um piloto prudente e me senti seguro. Ele sempre fez voos padrão. Era um bom profissional, você não vai encontrar nenhum relatório de perigo de alguma ação dele. Como profissional ele era muito bom, reunia todas as qualificações necessárias como piloto, salientou. As condições meteorológicas na hora da decolagem deles eram boas, mas podem ter mudado muito rapidamente durante o percurso. Para mim, aconteceu algo quando ele se preparava para pousar, que é quando a maioria dos acidentes ocorrem. Mas tem que esperar o que a investigação do Cenipa vai dizer. Só eles, com todos os documentos e avaliações, podem apontar o que ocorreu. Não adianta as pessoas agora quererem ficar dando opiniões injustas. Tem que ter cautela, defendeu Biazoli. O investigador da reserva da Aeronáutica salienta que a investigação do Cenipa, que tem como objetivo prevenir novas tragédias, deve estar buscando o motivo pelo qual o piloto prosseguiu o voo mesmo sabendo que não estava em condições visuais de prosseguir. Um dos fatores que pode estar envolvido é a pressão para cumprir a missão. Agora é fácil falar que ele errou e não deveria fazer isso. Mas ele sabia que estava levando uma noiva cujo sonho era chegar ao casamento, com o irmão da noiva a bordo, que ele poderia estragar a festa. Às vezes, até instintivamente, o piloto força até a barra por acreditar na missão. Ele acreditou que podia prosseguir e que logo conseguiria pousar, disse Lupoli. Na verdade ele errou, ele não quis ocasionar o acidente. Ele errou porque, acredito, que ele devia estar sob pressão. Porque ele deveria ter abortado o voo ou realizado um pouso de precaução ou retornado para onde decolou. Ele é um profissional que foi contratado para terminar o voo e a tendência que ele tem para terminar o voo bem e cumprir o que ele tinha comprometido é muito grande, salienta o investigador da reserva.


**** *gr_02 *txt_1136

Cliente negro é chamado de macaco no pedido de lanche; rede de fast_food diz que ele é ex_funcionário. Vítima fez BO por injúria racial; Burger King diz que afastou o atendente e que entregou vídeo à polícia em que cliente acompanha funcionário digitando o pedido. Um cliente negro foi chamado de macaco no pedido de lanche feito por uma famosa rede de fast_food na Zona Sul de São Paulo, na madrugada do último sábado (24). O caso ocorreu no Burger King da Avenida Santo Amaro, na região de Moema, área nobre da capital. Em nota, o Burger King afirmou que afastou o atendende e que o cliente é um ex_funcionário da companhia. Dois dias depois, a vítima, o universitário David Reginaldo de Paula Silva, de 24 anos, registrou boletim de ocorrência por injúria racial para que a Polícia Civil identifique e puna, na esfera criminal, o funcionário da loja que o ofendeu ao escrever o nome do animal no lugar de seu nome no cupom fiscal. O advogado do estudante de relações internacionais informou ao G1 que também pretende acionar o Burger King (BK) na esfera cível para que ele seja responsabilizado a pagar indenização por dano moral a David por causa da atitude preconceituosa e racista de seu empregado. A rede Burger King disse que entregou à polícia um vídeo no qual David aparece ao lado do balcão e acompanha o registro do pedido e a digitação do seu nome (leia ao final dessa reportagem) . Meu aniversário foi dia 19. Saí na sexta para comemorar, e na volta fui com uma amiga diplomata à lanchonete para comer algo. Vi no balcão um cupom de desconto. Fiz um pedido normal. O atendente perguntou meu CPF, nome e anotou. E esperei chamar minha senha. Foi quando vi ao lado da senha o nome macaco e fiquei assustado, disse David nesta terça_feira (27) ao G1 . Ele contou que, mesmo diante dos risos de três atendentes, incluindo o que escreveu macaco, preferiu guardar o comprovante e tentar comer seu hambúrguer, batata e tomar refrigerante. Ele havia dado uma nota de Rcifrão 50 para pagar Rcifrão 38, 80 do lanche. Em seguida, recebeu um troco de Rcifrão 11,20 juntamente com o bilhete ofensivo. Aí liguei para meu pai e ele falou para guardar papel. Não fiz escândalo, não questionei o atendente e também não peguei sua identificação. Cheguei a comer dois pedaços e perdi o apetite. Depois fui para casa, afirmou. O preconceito racial é uma doença que deve ser eliminada da sociedade brasileira. É inadmissível que em pleno século XXI, em 2018, ainda possa acontecer esse tipo de atitude racista , postou David nas redes sociais. Ele usa o nome David Zambelli Jr (chocolate) em seu Facebook. David, que ainda trabalha como assistente administrativo de uma empresa, espera que a repercussão do caso sirva como alerta para que atos racistas não ocorram mais na rede de fast_food. Já havia sofrido racismo antes, mas nunca assim tão direto, falou à reportagem. A Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância (Decradi) registrou a queixa como injúria racial porque, de acordo com o artigo 140, parágrafo 3o do Código Penal, o funcionário do BK ofendeu a dignidade ou decoro utilizando palavra depreciativa referente à raça e cor com a intenção de ofender a honra da vítima. O crime de racismo, previsto na Lei n. 7.716/1989, é aplicado quando a ofensa discriminatória é contra um grupo ou coletividade. Por exemplo, impedir que negros tenham acesso a estabelecimento comercial, privado etc. Foi feito o BO de injúria racial, que prevê pena de 1 ano a 3 anos de prisão, disse o advogado Marcello Primo Muccio, que defende os interesses de David. Na quinta_feira (29), a amiga dele vai prestar depoimento sobre o fato. Depois vou entrar com uma ação indenizatória. A princípio são essas as providências. Leia abaixo o comunicado do Burger King encaminhado ao G1 por meio da assessoria de imprensa da rede de fast_food. O Burger King informa que tomou conhecimento do caso relatado na unidade localizada na loja da Avenida Santo Amaro, em São Paulo, e está apurando o ocorrido para que as medidas necessárias sejam tomadas. A companhia reitera que repudia todo e qualquer ato discriminatório , informa o comunicado da empresa. Em uma segunda nota enviada no final da tarde, o Burger King afirmou: O BK Brasil reitera que abomina qualquer ato de discriminação racial, de gênero, classe social ou qualquer outro tipo. Somos uma empresa que preza pela diversidade. Nosso propósito é fazer com que todos se sintam bem_vindos quando entram em qualquer um de nossos restaurantes. Tomamos conhecimento do acontecido em nosso restaurante em São Paulo e estamos levando o caso muito a sério. Segue o que já sabemos até o momento: _ Já estamos colaborando com as investigações e já demos as imagens de nossas câmeras de segurança para às autoridades; _ O consumidor é um ex_funcionário da companhia; _ O funcionário que atendeu ao reclamante comunicou a gerência do restaurante que seguiu instruções diretas do consumidor; _ Nos vídeos entregues às autoridades, é possível ver imagens do consumidor entrando ao lado do balcão e conversando com o atendente _ onde ele acompanha o registro do seu pedido e digitação do nome a ser chamado; _ O funcionário em questão foi afastado preventivamente enquanto a investigação está em curso; _ Independente do resultado das investigações, o Burguer King lamenta profundamente o episódio que vai totalmente contra seus princípios e a prática cotidiana de seus mais de 12 mil funcionários em todo o Brasil.


**** *gr_02 *txt_1144

Dan Stulbach fala de planos para 2018 e diz que pode atuar em filmes sobre Casagrande e Sócrates. Ao G1, ator relembra sucesso de Mulheres Apaixonadas, comenta polêmicas, revela drama familiar e recorda começo no teatro amador. Uma nova novela, sequência em programa de rádio e o retorno com a peça Morte Acidental de Um Anarquista. E o que mais tem? O que vier, o que vocês chamarem, brinca Dan Stulbach em entrevista ao G1 . Mas os planos do ator para 2018 não são apenas profissionais. O novo ano do ator pode contar ainda com a participação no filme sobre Walter Casagrande e, quem sabe, o retorno para um programa esportivo. Nos vídeos a seguir, além de falar sobre os planos para 2018, Dan comenta a evolução de sua carreira, relembra seus tempos de teatro e se emociona ao falar sobre a indicação ao prêmio Melhor do Ano do Faustão. G1 _ A Juliana Paes desabafou no Instagram após perder o troféu Melhores do Ano do Faustão. Você era indicado e não venceu. Ficou chateado? Dan Stulbach: Prêmios são assim. Já teve alguns que esperava ser indicado e não fui indicado. Prêmios que ganhei e que achava que nunca ia ganhar. Sei lá É um assunto delicado, pois você não pode viver em função deles. O verdadeiro reconhecimento é o impacto de seu trabalho sob as pessoas. E nesse caso da Força do Querer, tenho certeza que fiz o melhor que eu podia fazer, o melhor possível. E isso me basta, de verdade. Minha mãe teve um problema de visão nessa novela. Ela perdeu um olho em um acidente que a gente teve quando garoto. E teve um problema no outro e ela falava para mim: Será que vou conseguir ver a última semana da novela? Será que vou conseguir ver o último capítulo?. E ela não conseguiu ver. Viu muito mal. Então, quando fui para o prêmio foi isso que pensei. Que há coisas maiores, e há pessoas torcendo por você. No final, eu não levei o prêmio, mas acabei falando disso, não dessa questão. Falei deles (dos pais). Pirei lá, acabei fazendo um discurso muito pessoal. E foi muito legal para eles. Valeu total. G1 _ Foi sua primeira novela como pai na vida real. Isso te ajudou na conexão dos personagens em A Força do Querer? Dan Stulbach: Muda. Muda, porque eu mudei. Muda o fato de eu ser pai e um monte de coisas pessoais que aconteceram. Cheguei a essa novela diferente do que qualquer outra novela que eu tenha feito antes. Cheguei maduro, mais preparado para lidar com o fato de morar em uma cidade que não é a minha, de um apartamento que não é o meu, distante dos meus amigos e da minha família, viver só para o trabalho e estar bem com isso. Tem um monte de outras coisas junto. Estar mais velho, no sentido de mais maduro e não no sentido de mais acomodado. Não via meus filhos na Carol (Duarte, intérprete de Ivana) nem no Fiuk (Ruy na novela). Sempre fui um pouco pai na vida, porque dei muita aula. Então sempre fui muito de ouvir, de falar o melhor que eu pudesse falar para ajudar alguém. G1: Muita gente ainda relaciona seu trabalho com o personagem Marcos, de Mulheres Apaixonadas. Foi o papel de sua vida? Dan Stulbach: Foi o primeiro personagem maior que eu tive. Tinha feito Esperança, Os Maias e O amor está no ar. Mas Mulheres Apaixonadas marcou, porque era uma oportunidade maior de mostrar o trabalho, de mostrar emoção, de provocar as pessoas. Tinha uma questão muito importante, que era a violência contra a mulher. Então pra mim, tem a coisa artística, tem a coisa social, o sentido da profissão, e evidentemente a coisa da projeção. Então, foi uma virada. G1: A novela é de 2003 e falava de violência contra a mulher. Quatorze anos depois, você vê uma melhora, uma evolução no trato com esse tema? Dan Stulbach: Hoje há uma discussão maior, um assunto mais presente na sociedade, as questões mais levantadas, de aceitação, diversidade, luta contra o preconceito. Assédio sexual, todas as questões Ainda bem! Espero que isso não seja passageiro, não seja uma moda. Algumas coisas melhoraram. Mas é evidente que não o suficiente, não se trata da questão com a seriedade devida, que há muito abuso, machismo A gente faz parte de uma sociedade machista. Repete esse comportamento ao longo do tempo. E demora para mudar, infelizmente. É um exercício do qual a gente pode ser propulsor, provocador. G1: Na época da novela, você comentava que sofreu muito e tinha medo nas ruas, pois confundiam você com seu personagem. Hoje ainda fazem esse tipo de confusão? Dan Stulbach: Acho que sim. Mas acho que é um certo prazer. Uma certa curtição de assistir a novela é, também, quando você encontra esse ator, você compartilhar com ele a emoção que ele te passou. Algumas pessoas passam do ponto. Elas acreditam que você possa ser aquele cara. Há extremos de uma certa ignorância, mas tem essa pequena confusão. Mas muitas vezes isso é um sinal da competência com que aquele trabalho foi feito. Não só do ator, mas o texto e as situações serem absolutamente possíveis. G1 _ Quem era seu ídolo quando você começou? Dan Stulbach: Sempre falo dele porque, eu adorava futebol, ia ver aos jogos do Cortinthians e o Sócrates é meu ídolo, por quê? Porque quando eu fui, ele usava uma camiseta escrita democracia. Não só ele, o time inteiro. E onde estudei, não se falava em democracia, porque a gente vivia em uma ditadura militar. Aprendi o que era democracia, Diretas Já, graças a esse cara e ao movimento que um time de futebol fez. E aí eu entendi que você podia usar a fama que você tinha pra mudar o seu país. Isso mexeu comigo, modificou meu jeito de ser. Na minha profissão, Paulo Autran, Antônio Fagundes, Tony Ramos, Luís Melo, Lima Duarte, Juca de Oliveira, Laura Cardoso, Fernanda Montenegro eram pessoas que eu admirava muitíssimo. G1 _ Você nunca se casou oficialmente com Heloisa, certo? [O casal está junto há 9 anos] Tem algum problema com casamentos? Dan Stulbach: Tenho problema com as instituições. Eu as respeito, respeito quem as adora, quem as repete. Sou um cara ritualista, todo ator é ritualista. Mas para os rituais da vida, eu tenho um pequeno Talvez por fazer teatro, tenho dificuldade de acreditar neles plenamente. Eu me junto a você e ninguém precisa me dizer que estamos juntos, a não ser nós dois. Gosto da ideia de não precisar de uma outra aprovação para ser quem eu sou. Ou o que nós combinamos de ser juntos. G1 _ Vai voltar para programas esportivos em 2018, já que é ano de Copa? Dan Stulbach: Não sei, me convida aí! Gosto de entrevistar as pessoas e entender. Esses são heróis. A história do Daniel Alves, saiu do interior da Bahia pra fazer teste, e o pai tem que vender a roupa que tem no corpo pra pegar uma chuteira para o garoto. Assim como tantas outras histórias maravilhosas. Esses são heróis. Isso nada tem a ver com o julgamento que fazem deles hoje. Da inserção nas questões sociais, se ostentam, não ostentam. As pessoas adoram julgar. Falo da trajetória dessa gente e nesse sentido eu adoro. E eu adoro esporte, qualquer esporte. Adoraria fazer, porque eu gosto. G1 _ Tem filme? E o que mais tem para 2018? Dan Stulbach: Tem uma novela no segundo semestre, tem minha peça que está há dois anos e sete meses em cartaz, sem patrocínio, dependendo do público. Volta em cartaz em 3 de março em São Paulo com o mesmo elenco. Tem rádio, continuo fazendo na CBN. E o que mais tem? O que vier, o que vocês chamarem. Tenho que me segurar pra não fazer muita coisa. Sempre faço umas coisas meio fora da caixinha. Esse ano é aprender uma nova língua e fazer herbários. Quero aprender francês. Tem muito teatro em francês, muita coisa boa em francês. E acho uma língua linda de falar. G1: Como vê essa questão de protestos contra exposições como as que aconteceram no ano passado? Dan Stulbach: Rede social provoca estimulo à opinião, seja qual for. Algumas são gratuitas, agressivas, acabam se banalizando por conta dessa virulência. Mas é bom que se diga, é bom que se discuta e se cresça com a discussão. Algumas obras caminham para isso. O choque, a delicadeza Eu sou fã mais da delicadeza do que do choque, mas não por isso acho que o choque não possa existir. Sou um defensor de toda e qualquer obra de arte. Mude de canal, sai do cinema, sai da exposição, fecha o livro. Mas não proíba ele de existir, sou completamente contra a censura. G1 _ Você criou o Teatro Tangerina. Atualmente, visita os alunos? Qual sua relação hoje com o projeto? Dan Stulbach: É engraçado falar disso. Esse grupo é um grupo que fundei na faculdade, eu fazia ESPM. Foram 11 anos de grupos amadores, alguns deles se tornaram atores, mas são exceções onde a regra geral eram pessoas que queriam usar o teatro para se descobrir e dizer coisas. E esse foi meu princípio e o princípio de todos os processos que participei. Descobrir através de palavras que não são minhas, por textos que não são meus, coisas que eu nem sabia que eu pensava e que eu sentia. Dá uma pequena sensação de ter feito algo útil e isso dá sentido a tudo. Comecei no teatro amador, no colégio e lá encontrei amigos para a vida toda. E você queria que o professor te visse uma maneira diferente, que a menina que você gostava te visse de um jeito diferente. Que tudo mudasse.


**** *gr_02 *txt_1147

Acreditando nas pessoas de olhos fechados. A tecnologia por trás do bitcoin, que permite que indivíduos que nem se conhecem possam confiar uns nos outros, está indo muito além da criptomoeda. E m 2009, quando a polícia hondurenha apareceu para despejá_la, fazia trinta anos que Mariana Catalina Izaguirre morava em sua casinha humilde. Ao contrário de muitos de seus vizinhos na capital Tegucigalpa, ela tinha até uma escritura atestando que o terreno lhe pertencia. Mas nos livros do Instituto de la Propriedad, o imóvel estava registrado em nome de outra pessoa também e essa pessoa convenceu um juiz a assinar a ordem de despejo. Quando o embrulho jurídico finalmente foi desatado, a casa de Izaguirre tinha sido demolida. Esse é o tipo de coisa que acontece diariamente em lugares onde os registros de imóveis são mal conservados, mal administrados e/ou corruptos vale dizer, em grande parte do planeta. A fragilidade dos direitos de propriedade é fonte endêmica de insegurança e injustiça. Também dificulta o uso de uma residência ou de um terreno como garantia na contratação de empréstimos, restringindo os investimentos e a criação de empregos. Tais problemas parecem completamente alheios ao universo do bitcoin, uma moeda baseada em engenhoso sistema de criptografia que conta com um grupo dedicado de seguidores entre geeks em sua maioria ricos, com frequência animados por ideologias anti_estatais e, por vezes, criminosos. Mas a tecnologia por trás do bitcoin, chamada de blockchain (literalmente, corrente, ou cadeia, de blocos), tem aplicações que vão muito além daquelas a que se presta uma moeda, oferecendo a pessoas que não se conhecem, nem confiam umas nas outras, a possibilidade de criar um registro que, especificando quem é proprietário de quê, obriga a anuência de todos os envolvidos. É uma maneira de estabelecer e preservar verdades. Daí que os políticos que querem reformar o Instituto de la Propriedad de Honduras tenham solicitado à startup americana Factom o desenvolvimento de um protótipo de registro de imóveis baseado na tecnologia blockchain. A ideia atraiu o interesse da Grécia, onde não há cartórios de imóveis propriamente ditos e apenas 7 porcento do território é mapeado. Um lugar no passado. A blockchain, assim como tecnologias similares, que também funcionam como livros_razões distribuídos, pode ser empregada com muitas finalidades: de frustrar a ação de ladrões de diamantes a modernizar e simplificar o funcionamento das bolsas de valores: a Nasdaq em breve adotará um sistema baseado na blockchain para registrar transações com ações de empresas de capital fechado. O Banco da Inglaterra, cujo entusiasmo por novidades tecnológicas nunca foi dos maiores, dá sinais de empolgação: a instituição conclui uma nota de pesquisa divulgada no fim do ano passado afirmando que os livros_razões distribuídos constituem uma inovação significativa, com possíveis implicações de longo alcance para o setor financeiro. Os engajados em atividades políticas veem a blockchain indo mais longe que isso. Em maio, quando cooperativas e esquerdistas se reuniram em Paris no OuiShare Fest para debater de que maneira organizações sociais poderiam combater repositórios gigantes de dados, como o Facebook, foram raros os discursos que não citaram a blockchain. Os ultraliberais sonham com um mundo onde as regulamentações estatais sejam cada vez mais substituídas por contratos firmados entre indivíduos, contratos que, graças a programações baseadas na blockchain, devem se encarregar de garantir seu próprio cumprimento. A tecnologia blockchain nasceu na cabeça de Satoshi Nakamoto, o brilhante, pseudônimo e até o momento não identificado criador do bitcoin _ uma versão puramente peer_to_peer de dinheiro eletrônico, como ele o descreveu em artigo de 2008. Para que pudesse funcionar como dinheiro, o bitcoin tinha de trocar de mãos sem correr o risco de ser desviado para a conta errada e não podia ser gasto duas vezes pela mesma pessoa. Além disso, para que um sistema descentralizado, como o sonhado por Nakamoto, ganhasse vida, era preciso que tais abusos fossem coibidos sem o auxílio de terceiros dignos de fé, como os bancos que oferecem respaldo aos sistemas de pagamentos convencionais. É a blockchain que faz as vezes desses terceiros dignos de fé. Por ser um banco de dados que contém o histórico de pagamento de cada bitcoin em circulação, a blockchain comprova quem é proprietário de quê. Esse livro_razão distribuído é replicado em milhares de computadores _ os nodes (nós de ligação) do bitcoin _ espalhados pelo mundo, e pode ser consultado por qualquer pessoa. Mas, apesar de toda transparência e acessibilidade, também é confiável e seguro. Isso é viabilizado por uma mistura de perspicácia matemática e força bruta computacional, incorporada a seu mecanismo de consenso o processo por meio do qual os nodes entram em acordo sobre como atualizar a blockchain à luz das transferências de bitcoins de uma pessoa para outra. Digamos que Alice queira pagar a Bob por serviços que ele prestou a ela. Ambos têm carteiras de bitcoins _ um software que acessa a blockchain quase como um navegador acessa a internet, mas sem identificar o usuário para o sistema. A transação começa com a carteira de Alice propondo que a blockchain seja modificada, passando a indicar que agora ela própria tem menos bitcoins e que a carteira de Bob ficou um pouco mais cheia. A rede realiza uma série de passos para confirmar a modificação. À medida que a proposta se propaga, os vários nodes da rede verificam, por meio de consultas ao livro_razão, se Alice tem mesmo os bitcoins. Se tudo parecer correto, nodes especializados, chamados mineiros, juntarão a proposta de Alice a outras transações igualmente dignas de crédito a fim de criar um novo bloco para a blockchain. Isso implica a alimentação contínua de dados por meio de uma função hash criptográfica (aplicação de um algoritmo a um conjunto de caracteres, sem levar em consideração seu significado), que transforma o bloco numa sequência de dígitos de determinada extensão. Como é comum em criptografia, esse hashing é uma via de mão única. O caminho que vai dos dados a seu hash é fácil de ser feito, mas não há como percorrer o caminho de volta, que vai do hash aos dados. Apesar de não os conter, o hash é único em relação aos dados. A alteração mais mínima no bloco a mudança de um único dígito de uma transação, por exemplo produz um hash diferente. Rodando na sombra. O hash é inserido, junto com alguns outros dados, no cabeçalho do bloco proposto. Esse cabeçalho torna_se, então, base de um complicado enigma matemático, que envolve mais uma vez a utilização da função hash, e que só pode ser solucionado por tentativa e erro. Os mineiros da rede se põem a processar trilhões e trilhões de possibilidades, à procura da solução. Quando um deles chega a ela, os outros nodes rapidamente começam a verificá_la (aqui, mais uma vez, a via é de mão única: solucionar o enigma é difícil; verificar se a solução está correta é fácil) e o bloco é então atualizado por cada um dos nodes que confirma a solução. O hash do cabeçalho passa a ser a sequência que identifica o novo bloco, e esse bloco agora faz parte do livro_razão. O pagamento de Alice a Bob, e todas as outras transações contidas no bloco, está confirmado. A etapa do enigma introduz três elementos que contribuem imensamente para a segurança do bitcoin. Um deles é o acaso. Não há como prever qual dos mineiros solucionará o enigma, de modo que é impossível predizer qual deles será responsável pela atualização do bloco em determinada ocasião. A única coisa que se pode afirmar é que será um mineiro diligente, e não um intruso aleatório. Isso dificulta fraudes. A segunda contribuição diz respeito à história. Cada novo cabeçalho contém um hash do cabeçalho do bloco anterior, que, por sua vez, contém um hash do cabeçalho precedente, e assim por diante, até chegar ao cabeçalho do primeiro bloco, o chamado bloco gênese. É essa concatenação que dispõe os blocos numa corrente. Partindo_se de todos os dados contidos no livro_razão é fácil reproduzir o cabeçalho do último bloco. Mas, experimente_se fazer uma mudança em qualquer lugar, e o cabeçalho do bloco que foi alterado será diferente, o que significa que o cabeçalho do bloco seguinte também se modificará e assim como os blocos subsequentes. O livro_razão não estará mais de acordo com o identificador do bloco mais recente, e será rejeitado. Há alguma maneira de contornar isso? Imagine_se que Alice muda de ideia em relação a pagar Bob e tenta reescrever a história para que os bitcoins permaneçam em sua carteira. Se fosse uma mineira competente, ela seria capaz de solucionar o enigma e produzir uma nova versão da blockchain. Mas enquanto fizesse isso, o restante da rede teria acrescentado novos blocos à blockchain original. E os nodes sempre trabalham com a versão mais longa da blockchain. Essa regra impede que os momentos em que dois mineiros encontram quase simultaneamente a solução para um enigma produzam algo mais grave do que uma bifurcação temporária na corrente. Também evita fraudes. Para obrigar o sistema a aceitar sua nova versão, Alice teria de encompridá_la mais, e a um ritmo mais veloz, do que o restante do sistema faria com a versão original. Sem controlar mais da metade dos computadores da rede _ algo que no jargão do meio é chamado de ataque dos 51 porcento _, isso não é possível. Os sonhos às vezes são contagiantes. Deixando de lado as dificuldades enfrentadas por quem queira tentar subverter a rede, a questão é: por que se dar o trabalho de participar dela? Porque o terceiro elemento que a etapa da solução de enigmas acrescenta ao sistema é um incentivo. Novos blocos geram novos bitcoins. O mineiro vencedor recebe 25 bitcoins, os quais, pela cotação atual, valem UScifrão 7,5 mil. Em si mesma, essa engenhosidade toda não faz do bitcoin uma moeda particularmente
 atraente. Sua cotação é instável e imprevisível; o montante total em circulação é deliberadamente limitado. Mas o mecanismo da blockchain funciona muito bem. Segundo o site blockchain.info, que registra esse tipo de coisa, diariamente são acrescentadas, em média, mais de 120 mil transações à blockchain, com cerca de UScifrão 75 milhões trocando de mãos. Atualmente há 380 mil blocos; o livro_razão tem quase 45 gigabytes. A maior parte dos dados contidos na blockchain diz respeito a bitcoins. Mas não precisa ser assim. Nakamoto criou o que os geeks chamam de plataforma aberta um sistema distribuído cujo funcionamento está aberto a exame e elaborações. O paradigma desse tipo de plataforma é a própria internet; outros exemplos incluem sistemas operacionais como o Android ou o Windows. Assim, é possível desenvolver aplicativos que façam uso de características básicas da blockchain sem que seja necessário pedir autorização ou pagar a alguém por esse privilégio. A internet finalmente tem um banco de dados público, diz Chris Dixon, da empresa de capital de risco Andreessen Horowitz, que financiou diversas startups de bitcoin, incluindo a fornecedora de carteiras bitcoin Coinbase e a 21, que produz hardwares de mineração de bitcoins para leigos. Por ora, as possibilidades de utilização com base na tecnologia blockchain resumem_se a três categorias. A primeira tira partido do fato de que a blockchain permite transferências de qualquer tipo de ativo. A Colu, uma das startups que aposta nessa ideia, desenvolveu um mecanismo para marcar transações extremamente pequenas de bitcoins (chamadas poeira de bitcoin), acrescentando dados adicionais a fim de que possam representar títulos de dívida, ações de empresas ou unidades de metais preciosos. A proteção a escrituras de imóveis é um exemplo da segunda categoria: aplicativos que usam a blockchain como uma espécie de máquina da verdade. As transações de bitcoins podem ser combinadas com pequenos extratos de informação adicional que, dessa forma, também se incorporam ao livro_razão. Servem, portanto, como registro de qualquer coisa que valha a pena acompanhar de perto. A Everledger usa a tecnologia blockchain para proteger artigos de luxo, introduzindo, por exemplo, dados sobre as características de determinada pedra preciosa, o que oferece prova inquestionável de sua identidade, caso ela venha a ser roubada. A Onename armazena informações pessoais de uma maneira que torna dispensável o uso de senhas; o CoinSpark funciona como tabelião. Observe_se, porém, que nessas utilizações, ao contrário do que ocorre com as transações de bitcoin puras, faz_se necessário algum grau de confiança; a pessoa precisa acreditar que o intermediário armazenará os dados com precisão e fidedignidade. É a terceira categoria que inclui as utilizações mais ambiciosas: contratos inteligentes que se executam a si mesmos, de forma automática, em determinadas circunstâncias. O bitcoin pode ser programado, de modo a se tornar disponível somente sob certas condições. Um dos usos dessa funcionalidade é a postergação dos pagamentos a que os mineiros têm direito por solucionar um enigma, até que outros 99 blocos sejam acrescentados coisa que oferece mais um incentivo para manter a blockchain em bom estado. O Lighthouse, projeto iniciado por Mike Hearn, um dos principais programadores do bitcoin, é um serviço descentralizado de crowdfunding que faz uso desses princípios. Se determinado projeto recebe recursos em quantidade suficiente, ele é executado; se a meta não é alcançada, não sai do papel. Hearn diz que o esquema é mais barato do que o de concorrentes que não fazem uso da tecnologia bitcoin, além de ser mais independente, sendo impossível para autoridades governamentais bloquear um projeto pelo qual não tenham simpatia. A energia contamina. O advento de livros_razão distribuídos abre um quadrante inteiramente novo de possibilidades, diz Albert Wenger, da empresa nova_iorquina de capital de risco USV, que investiu em startups como a OpenBazaar, um mercado peer_to_peer sem intermediários. No entanto, por mais aberta e empolgante que seja a tecnologia blockchain, os céticos argumentam que não há como excluir terminantemente a possibilidade da ocorrência de falhas. E dizem também que talvez seja inviável conferir escala a seus procedimentos. Embora funcione para o bitcoin e alguns outros fins específicos, a tecnologia pode não ter condições de suportar milhares de serviços diferentes com milhões de usuários. Até o momento, o design engenhoso de Nakamoto tem se mostrado inexpugnável, mas pesquisadores identificaram táticas que um mineiro ardiloso, com bolsos fornidos, poderia utilizar para comprometer a corrente de blocos mesmo sem controlar 51 porcento da rede. E já não parece tão improvável que alguém seja capaz de assumir o controle de uma fatia significativa dos recursos da rede. Se até algum tempo atrás, a mineração de bitcoins era uma atividade de diletantes, agora é dominada por cooperativas, em que pequenos mineiros compartilham esforços e recompensas, e por operadoras de grandes centros de processamento de dados, muitos deles sediados em regiões da China, como a Mongólia Interior, onde eletricidade é barata. Outra preocupação é o impacto ambiental. Sem dispor de outros meios para se certificar da honestidade dos mineiros, a arquitetura bitcoin os obriga a realizar grande volume de operações computacionais complexas; essa prova de trabalho, sem a qual não há recompensa, garante que todos os envolvidos estejam comprometidos com o bom funcionamento do sistema. Mas a consequência é que, em busca da solução para os enigmas propostos, procede_se a quantidade imensa de processamento inútil. Segundo o site blockchain.info, os mineiros da rede hoje experimentam 450 mil trilhões de soluções por segundo. E em cada um desses cálculos gasta_se energia. Como os mineiros mantêm as características de seus equipamentos de hardware em segredo, ninguém sabe quanta energia a rede consome. Se todos usassem os equipamentos mais eficientes, é possível que o consumo anual de eletricidade fosse de dois terawatts_hora pouco mais que a energia consumida pelos 150 mil habitantes de Kings County, na Califórnia. Mas, fazendo_se suposições mais pessimistas em relação à eficiência dos mineiros, a conta pode chegar a 40 terawatts_hora, quase dois terços do que consomem os 10 milhões de habitantes do condado de Los Angeles. Esse número certamente superestima o problema; mesmo assim, quanto mais disseminada for a utilização do bitcoin, maior será o desperdício de energia. Apesar dessa prodigalidade toda, porém, o bitcoin permanece limitado. Como Nakamoto optou por restringir o tamanho dos blocos a um megabyte, ou o correspondente a cerca de 1,4 mil transações, apenas sete transações são processadas por segundo, bem menos que as 1.736 mil transações por segundo que a operadora Visa realiza nos Estados Unidos. Seria possível ampliar o tamanho dos blocos; porém blocos maiores levariam mais tempo para se propagar pela rede, aumentando os riscos de bifurcação. Plataformas anteriores superaram problemas semelhantes. Nos anos 90, quando a invenção dos web browsers permitiu que milhões de pessoas passassem a navegar online, alguns especialistas previram que a internet acabaria completamente congestionada: eppur si muove. Da mesma forma, o sistema bitcoin não está se imobilizando. Há computadores especializados em mineração extremamente econômicos no consumo de energia; e alternativas, em que o uso de energia é menor, têm sido propostas ao mecanismo da prova de trabalho. Os desenvolvedores também trabalham numa extensão chamada Lightning, que se encarregaria de processar grande quantidade de transações menores fora da blockchain. Conexões mais velozes permitirão que a propagação de blocos maiores seja tão rápida quanto a dos atuais. O problema, porém, é menos a falta de alternativas, do que o fato de que o processo de aperfeiçoamento do bitcoin dificulta que uma delas seja escolhida. As mudanças dependem da aprovação da comunidade de usuários, os quais, no caso, não são do tipo que chegam com facilidade a consensos. No momento, por exemplo, há uma guerra civil em curso por conta do tamanho dos blocos. Um dos lados receia que seu aumento repentino leve a uma concentração ainda maior no setor de mineração, transformando o bitcoin num sistema de processamento de pagamentos mais convencional. O outro lado argumenta que, se nada for feito, há o risco de que o sistema entre em pane já no ano que vem, com as transações passando a levar horas para serem efetivadas. Uma pausa na batalha. Hearn e Gavin Andresen, outro maioral no universo bitcoin, lideram o grupo favorável a blocos grandes. Os dois fizeram um apelo às empresas de mineração para que instalassem uma versão nova do bitcoin, que suporta tamanhos de blocos muito maiores. No entanto, alguns dos mineiros que fizeram isso parecem estar sendo alvo de ciberataques. E, no que parece ser um esforço concertado para expor a necessidade, ou os perigos, de tal upgrade, um número imenso de transações minúsculas tem feito o sistema operar em seu limite máximo de capacidade. Tudo isso emprestou novo vigor às tentativas de criar uma alternativa ao bitcoin, com o desenvolvimento de uma blockchain voltada antes para o armazenamento de livros_razões distribuídos, do que para a circulação de uma criptomoeda. Produto da Coin, outra startup do segmento, a MultiChain mostra que isso é possível: trata_se de uma plataforma que permite ao usuário desenvolver sua própria blockchain. Além de oferecer as ferramentas para a criação de uma blockchain pública, como a do bitcoin, a plataforma pode ser utilizada para criar correntes de blocos privadas, abertas apenas a usuários cuja confiabilidade tenha sido previamente atestada. Se todos os usuários da rede são confiáveis, então a necessidade dos mecanismos de mineração e de prova de
 trabalho é reduzida, ou mesmo eliminada, e a associação de uma moeda ao livro_razão passa a ser um acessório opcional. É bem capaz que o primeiro setor da economia a adotar esses filhotes da blockchain seja o mesmo cujas falhas serviram de motivação original para o trabalho de Nakamoto: o financeiro. Nos últimos meses, os banqueiros têm demonstrado entusiasmo com a possibilidade de usar blockchains privadas para manter livros_razões à prova de manipulações indevidas. Um dos motivos, ironia das ironias, é que essa tecnologia, nascida do ultraliberalismo antiestatal, pode facilitar o cumprimento de exigências regulatórias que obrigam os bancos a ter um conhecimento mais aprofundado de seus clientes, além de auxiliar na observância das normas contra a lavagem de dinheiro. Mas há um apelo mais profundo. Historiadores econômicos observam que é frequente que o surgimento de novos potenciais anteceda em muito o desenvolvimento dos processos que melhor uso farão deles. Em seu relatório sobre moedas digitais, o Banco da Inglaterra vê algo parecido prestes a acontecer no setor financeiro. Graças ao barateamento do poder de processamento, as instituições financeiras tornaram digitais seus procedimentos internos; mas ainda não mudaram suas organizações de maneira correspondente. Os sistemas de pagamentos ainda são majoritariamente centralizados: as transferências são compensadas por autoridades monetárias. Quando duas instituições financeiras fazem um negócio entre si, o trabalho pesado envolvido na sincronização de seus livros_razões internos pode levar dias para ser concluído, obstruindo capital e aumentando o risco. Livros_razões distribuídos que processam transações em minutos ou segundos podem contribuir muito para solucionar esse tipo de problema e realizar a grande promessa de tornar as atividades bancárias efetivamente digitais. Também podem ajudar os bancos a economizar muitos recursos. Segundo o Santander, até 2022 esses livros_razões permitiriam aos bancos reduzir seus custos em até UScifrão 20 bilhões por ano. Os fornecedores de blockchains ainda precisam dar mostras de que seriam capazes de lidar com taxas de transações muito mais elevadas do que a do sistema bitcoin; mas os grandes bancos já pressionam pela adoção de parâmetros que moldem a tecnologia emergente. Um deles, o UBS, propõe a criação de uma moeda de compensação padrão. A primeira tarefa da R3 CEV, uma startup de blockchain que recebeu investimentos do UBS assim como do Goldman Sachs, JPMorgan e outros 22 bancos é desenvolver uma arquitetura padronizada para livros_razões privados. Essa ordem de problema não afeta apenas instituições financeiras. Empresas e órgãos públicos de todos os tipos penam com bancos de dados de difícil manutenção, os quais com frequência são incompatíveis entre si. Isso para não falar nos altos custos para fazê_los conversar uns com os outros. Esse é o problema que o Ethereum, provavelmente o mais ambicioso dos projetos de livro_razão distribuído, pretende resolver. Criação do programador_prodígio Vitalik Buterin, um canadense de 21 anos, o livro_razão distribuído do Ethereum é capaz de lidar com mais dados do que o do bitcoin. E vem com uma linguagem de programação que permite aos usuários elaborar contratos inteligentes mais sofisticados, gerando faturas que se pagam por conta própria quando a encomenda chega às mãos do cliente, ou emitindo certificados de ações que enviam dividendos aos investidores se os lucros atingem determinado patamar. Tamanha engenhosidade, espera Buterin, possibilitará a formação de organizações autônomas e descentralizadas companhias virtuais que serão, basicamente, apenas conjuntos de regras rodando na blockchain do Ethereum. O tipo de programabilidade oferecido pelo Ethereum não permite apenas rastrear e registrar a propriedade das pessoas. Possibilita também que ele seja usado de novas maneiras. Chaves de carros incorporadas à blockchain do Ethereum poderiam ser vendidas ou alugadas segundo um sem_fim de procedimentos baseados em regras pré_determinadas, viabilizando novos esquemas peer_to_peer de aluguel e compartilhamento de veículos. Indo mais além, há quem fale em usar a tecnologia para fazer com que os futuros carros autônomos não apenas se autoconduzam, como sejam proprietários de si mesmos. Os veículos poderiam economizar parte do dinheiro digital gerado com o aluguel de suas chaves para cobrir custos com combustível, manutenção e estacionamento, tudo de acordo com regras pré_programadas. O que Rousseau diria? Como não poderia deixar de ser, há quem considere essas ideias excessivamente ambiciosas. A mineração do primeiro bloco do Ethereum só aconteceu em agosto. E mesmo com um pequeno ecossistema de startups operando a sua volta, Buterin admitiu recentemente que o dinheiro anda curto. Não há como saber ainda quais blockchains irão prosperar e quais naufragarão. O fato relevante, porém, é que o entusiasmo generalizado com os livros_razões distribuídos tem levado tanto startups, como gigantes que dominam seus respectivos mercados, a avaliar o potencial da tecnologia. Livros_razões que já não precisam ser mantidos por uma empresa _ ou por um governo _ podem, com o tempo, impulsionar mudanças no modo como empresas e governos operam, no que se espera deles e no que pode ser feito sem o seu concurso. A percepção de que sistemas que operam sem registros centralizados têm como ser tão confiáveis quanto os que fazem uso deles pode produzir transformações radicais. É inevitável que essas ideias despertem reações de ceticismo e descrença as blockchains ainda são uma novidade aplicável somente em alguns nichos, e as dúvidas quanto a sua capacidade de se propagar e ganhar escala podem vir a se mostrar corretas. Também não há como evitar que as blockchains suscitem resistência. Alguns críticos do bitcoin sempre viram na moeda digital apenas mais uma tentativa dos entusiastas da tecnologia para divulgar certa ideologia californiana, que promete a salvação por meio de descentralizações movidas a inovações tecnológicas, ao mesmo tempo em que ignora e obscurece as realidades do poder e concentra riquezas nas mãos de uma elite. A ideia de fazer da confiança uma questão de programação e não de política, legitimidade e prestação de contas democrática não é necessariamente atraente nem emancipadora. Nem por isso os mecanismos de escrituração matematicamente imunes a manipulação deixariam de trazer benefícios. A hondurenha Izaguirre estaria em melhores condições; e o mesmo se pode dizer de muitas outras pessoas em outros contextos. Se as blockchains contêm um paradoxo fundamental, é o seguinte: ao oferecer uma maneira de gravar o passado e o presente na pedra criptográfica, elas podem fazer do futuro um lugar diferente. © 2015 THE ECONOMIST NEWSPAPER LIMITED. DIREITOS RESERVADOS. TRADUZIDO POR ALEXANDRE HUBNER, PUBLICADO SOB LICENÇA. O TEXTO ORIGINAL EM INGLÊS ESTÁ EM WWW.ECONOMIST.COM.


**** *gr_02 *txt_1152

Artes que usam tela como suporte são foco de evento gratuito na UnB, no DF. Nomes internacionais, como o diretor do Museu de Arte Contemporânea de Lyon, na França, vão oferecer oficinas e debates. Evento ocorre entre dias 21 e 23 de novembro; veja programação. As artes que têm a tela como suporte são objeto do 2o Encontro Entre TELAAs (Telas Eletrônicas, Literatura e Artes Audiovisuais) do Distrito Federal, que ocorre entre os dias 21 e 23 de novembro. Inscrições para participar do evento vão até esta segunda (20) pela internet . Serão oferecidas atividades gratuitas como atelier de dramaturgia, oficina de roteiro e de histórias em quadrinhos, mostra de curtas_metragens e exposição fotográfica. Nomes como Thierry Raspail, diretor do Museu de Arte Contemporânea de Lyon, e o quadrinista brasileiro Marcello Quintanilha estão entre convidados. Especialistas em cinema, literatura e artes visuais vão mediar debates e realizar oficinas na Universidade de Brasília (UnB) para discutir conceitos, formatos, trajetórias, e projeções para essas formas de manifestação artística. ( Veja programação completa abaixo ). Os convidados, brasileiros e estrangeiros, vão abordar as seguintes formas e plataformas de arte: fotografia, pintura, desenho e quadrinhos, artes urbanas, arquitetura, teatro e performance, cinema, literatura e mídias eletrônicas _ TV, videoclipe, video game, videoarte, redes sociais, blogs e smartphones. Também estão entre os convidados, a dramaturga e atriz mineira Regiana Antonini _ atualmente faz o papel da personagem Neide, na novela Pega_Pega, da TV Globo _, o arquiteto Sylvio de Podestá, o premiado escritor Jacques Fux, diretor da Escola Nacional Superior Louis_Lumière de Cinema, Vicent Lowy, o cineasta francês Phillippe Sisbane, o artista tecno_manipulador Fabien Zocco e escritor e jornalista especializado em novas tecnologias Ariel Kyrou, que também é diretor da Moderne Multimédias. No dia 22 de novembro, será exibida a mostra Melhores Curtas Festival Curta Brasília das 15h às 17h30 no auditório do Instituto de Letras, no ICC Sul. No dia seguinte, no mesmo horário e local, haverá a exposição fotográfica Manoel de Barros _ Assovios verbais e arranjos, com concepção de Roberto Medina. Mais detalhes sobre a programação estão no site do 2a Encontro Entre TELAAs . Atelier de dramaturgia com a dramaturga Regiana Antonini Dedicada a pessoas que já escrevem ou que gostariam de começar a escrever para teatro. O objetivo é orientar o participante a descobrir o próprio estilo e a perceber o que é teatral dentro de um conto, de uma notícia ou qualquer história. Dia 22 de novembro, das 12h30 às 14h30 Limite de inscrições: 20 Oficina de roteiro com Pablo Gonçalo A oficina apresentará principais fundamentos da escrita para as telas: a criação de arquétipos, de personagens, a estrutura dramática clássica e não linear, os pontos de viradas, os diálogos e os estilos de finalização das obras fílmicas. Dia 21 de novembro, das 14h30 às 17h30 Limite de inscrições: 30 Workshop história dos quadrinhos com Ciro Inácio Marcondes Voltado para pesquisadores dos quadrinhos e curiosos, o workshop vai abordar a incerta origem desta forma de arte e mídia, além de elementos de linguagem e uma breve retrospectiva dos primórdios no século XX. Dia 23 de novembro, das 12h30 às 14h30 Limite de vagas: 30 Adolfo Cifuentes (MG) Artista visual. Professor do Departamento de Teatro, Fotografia e cinema da Escola de Belas Artes da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Ana Mansur (DF) Professora da UnB, doutora em artes visuais e mestre em design, especialista em tipografia e direção de arte. André Gonzales (DF) Ex_vocalista da banda brasiliense Móveis Coloniais de Acaju, designer e diretor de videoclipes. Atualmente, comanda o grupo Sr. Gonzales Serenata Orquestra, projeto multimídia que combina performance e radionovela. Ariel Kyrou (França) Escritor e jornalista especializado em novas tecnologias, autor de livros, redator_chefe da revista eletrônica Culture Mobile e diretor de programação do festival A_part. Brígida Campbell (MG) Artista e professora da UFMG, doutoranda em Artes Visuais na USP, suas pesquisas tratam especialmente das relações entre arte e cidade e o caráter político e poético destas relações. Eduardo Brandão Pinto (RJ) Mestrando em Artes da Cena na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), com pesquisa sobre imagem e corpo, e realizador de curtas_metragens. Fabien Zocco (França) Artista tecno_manipulador, explora o potencial plástico da desmaterialização eletrônica, dos aplicativos e outros softwares. Felipe Arrojo Poroger (SP) Curta_metragista e roteirista. Colunista da revista Carta Capital. Jacques Fux (MG) Escritor e doutor em literatura comparada. Autor de Antiterapias, vencedor do Prêmio São Paulo de Literatura, e de Meshugá: um romance sobre a loucura, vencedor do Prêmio Manaus de Literatura. Joel de La Laina Sene (SP) Doutor em Linguagem e Educação, professor da USP na área de Fotografia Cinematográfica. Josafá Neves (DF) Artista plástico que trabalha a temática afro_brasileira. Leandro Verassani (RS) Designer e desenvolvedor de jogos eletrônicos. Lúcia Leitão Santos (PE) Professora arquitetura e Urbanismo da UFPE. Pesquisa e dimensão subjetiva da arquitetura, notadamente na articulação com a psicanálise. Marcello Quintanilha (RJ) Um dos principais quadrinistas brasileiros da atualidade, atualmente radicado na Espanha. Nobu Chinen (SP) Publicitário, autor de livros, coorganizador das Jornadas Internacionais de Histórias em Quadrinhos, membro do Observatório de História em Quadrinhos da ECA_USP e da comissão do prêmio HQ Mix. Flávio Mendes _ Soneka (DF) Grafiteiro, figura reconhecida da cena do Distrito Federal e do Brasil, acumulando 14 anos de carreira pontuada por várias mostras e exposições. Otávio Donasci (RJ) Artista digital, videoperformer e cenógrafo. Phillippe Sisbane (França) Cineasta, fotógrafo, consultor de roteiros e professor universitário. Regiana Antonini (MG) Atriz, roteirista, dramaturga. Atualmente no elenco da novela Pega_Pega. Ricardo Luís Silva (SP) Professor, arquiteto, serígrafo e artista gráfico. Pesquisa rizomas e trocas urbanas, serigrafia e processos gráficos. Sylvio de Podestá (MG) Arquiteto e designer. Fundador das revistas Vão Livre, Pampulha e AP, de arquitetura, arte, design e meio ambiente. Thierry Raspail (França) Historiador da arte, diretor do Museu de Arte Contemporânea de Lyon desde 1984. Criador, em 1991, da Bienal de Arte Contemporânea de Lyon. Vicent Lowy (França) Diretor da Escola Nacional Superior Louis_Lumière de Cinema. Especialista em cinema de memória e documentários. Walter Silveira (SP) Videoartista, poeta visual e artista gráfico. Fundador da primeira escola de vídeo do Brasil e organizadora da Videoteca Brasileira.


**** *gr_02 *txt_1154

O samba já sofreu impacto do politicamente correto antes, diz escritor Lira Neto. Lira Neto, autor de trilogia sobre Getúlio Vargas, lança Uma História do Samba: as Origens e entra em debate sobre tentativa de higienizar marchinhas: Você vai deixar de ouvir Ismael Silva, Sinhô e Mário Lago?. A discussão sobre a misoginia e o preconceito de algumas letras de marchinhas ganhou fôlego neste Carnaval, com blocos anunciando que descartaram de seu repertório antigos clássicos carnavalescos como Olha a Cabeleira do Zezé, Maria Sapatão, Índio Quer Apito e o Teu Cabelo não Nega. Mas o debate não é novo na história da festa popular, nem da trajetória do samba no Brasil. Para o escritor Lira Neto, que está lançando o primeiro de três volumes de Uma História do Samba, esse discurso do politicamente correto, de tentar higienizar e limpar o samba é muito antigo, mas agora é reforçado pelas redes sociais. Em entrevista à BBC Brasil, o autor da trilogia sobre a vida de Getúlio Vargas explica como o Estado Novo quis se apropriar do samba para tentar forjar uma identidade nacional brasileira. Segundo Lira, o samba é um elemento interessante para a interpretação do Brasil, com todas as interferências que ele sofreu, de algo que foi cooptado pelo mercado, apropriado politicamente, e de como ele conseguiu, no meio de tudo isso, encontrar mecanismos de continuar existindo, pujante, e de nos emocionar. Leia, abaixo, trechos da entrevista: BBC Brasil _ O seu livro Uma História do Samba: As Origens começa com a tentativa de retomada dos cordões carnavalescos por Villa_Lobos, mas de uma forma mais comportada. Hoje se discute muito o politicamente correto das marchinhas como Olha a Cabeleira do Zezé, Maria Sapatão _ essa discussão é inédita na história do samba? Lira Neto _ Não é a primeira vez. O samba já passou por esse processo, já teve o impacto disso antes. Estava lendo uma matéria da Revista da Semana daquela época, na qual o cronista escreve que o samba é algo muito interessante, mas precisa deixar de ser bárbaro, precisa ser mais civilizado para que a gente possa transformá_lo em algo mais palatável. Ora, esse discurso do politicamente correto é muito antigo, de tentar higienizar, limpar o samba. Se você pega a produção do Sinhô, um dos pioneiros do samba, ou do Ismael Silva _ era uma produção machista e misógina até, pois falava da mulher que apanhava, do malandro que não trocava nada pela orgia, ou seja, tudo isso tinha um contingente muito machista. Eu estava dando uma aula em Vermont, nos Estados Unidos, no meio do ano passado, sobre história da música brasileira, e mostrei as letras aos alunos. Eles ficaram escandalizados, acharam muito machistas. E eu tive que mostrar a eles que aquilo era fruto de determinadas contradições daquele tempo e que precisamos ouvir as músicas no seu devido contexto. Você acha que Mário Lago era machista por causa da Amélia (de Ai Que Saudades da Amélia), que Ataulfo Alves era machista? A música era profundamente machista para os nossos valores de hoje. Se você levar a questão das marchinhas ao extremo, o que vai acontecer? Você vai deixar de ouvir Ismael Silva, Sinhô, Mário Lago, de ler Monteiro Lobato? Daqui a pouco você cerceou e policiou de forma absurda. Meu amigo Luis Antonio Silva falou o seguinte numa entrevista recente: Não se pode proibir ninguém de cantar nada. Cada um canta o que quiser, e cada um não canta o que não quiser. Quer cantar essas marchinhas no bloco, cante. Não quer, não cante. É importante compreender que elas foram marchinhas feitas num determinado momento histórico e numa determinada situação. Essa discussão é eterna, mas agora ela se dá com uma estridência maior porque é compartilhada e reforçada nas redes sociais, não somente nas mesas de boteco, ou entre a família. BBC Brasil _ Você abre o livro com um samba de Caetano Veloso que diz que o samba é pai do prazer, o samba é filho da dor. Ali parecem estar a dualidade e a tensão do recorte da história do samba que você optou por contarO livro é sobre essa trajetória, de conflitos do samba? Neto _ Exatamente. Tentar entender o samba _ e a própria cultura _ dentro dessa complexidade. Ou seja, sem tentar fazer uma análise chapada, bináriaou tentando, por um lado, mostrar o samba como um grande símbolo de autenticidade, de resistência, ou, por outro, o samba como um gênero cooptado pelas contingências políticas e pelas circunstâncias do mercado _ mostrar que é uma coisa e a outra; mostrar que ele é festa, mas também é fresta. Algo que foi se reelaborando a partir dessas influências que incidiram sobre ele. A frase do Caetano fala disso: filho da dor, pai do prazer _ dá essa conotação dialética, para evitar a armadilha de tomar uma posição muito marcada e esquecer que tudo na vida é complexo, e não é simples na análise. Esse é um tema que foi tratado muitas vezes, mas sempre pendendo para um destes lados. Em tudo o que eu tento trabalhar, exijo essa dose de complexidade, foi assim com Getúlio. Eu procuro ver as coisas na sua fascinante ambiguidade e contradição. BBC Brasil _ Mas o samba sofreu algum trauma com essas apropriações _ culturais, políticas, mercadológicas _ ao longo da história? Neto _ A palavra trauma pode ter muitos significados _ ele foi impactado e também impactou. Eu evito utilizar esse conceito de pureza, de autenticidade, de uma coisa genuína, porque a própria gênese do samba é mesclada, permeada pela mistura, por vários vetores e por várias camadas de influência. Quando você fala em samba autêntico, você trabalha com uma abstração, porque isso não existe. Eu coloco no prólogo uma cena do Heitor Villa_Lobos tentando recriar os velhos cordões do fim do século 19 e começo do 20 como uma espécie de chave, de mote do que eu vou tratar. Quando o Villa_Lobos tenta recuperar o autêntico, ele faz uma releitura. E quando ele limpa e higieniza o suposto autêntico para que ele possa ser adequado para aquele momento do Estado Novo, ele está recorrendo à folclorização do que ele pretendia autêntico. O que é o folclórico? O folclore é a morte da cultura popular, ou pelo menos da potência dessa cultura. BBC Brasil _ Quase uma uniformização? Neto _ Uma estilização _ você despe, tira da cultura popular o que ela tem de potencial criativo, você estandardiza, cria um estereótipo. Outra coisa que acho fascinante é perceber que, ao longo da história do samba, você vai ter uma série de releituras desse processo. Por exemplo: quando surgem os primeiros desfiles de escolas de samba, lá no começo dos anos 30 _ que é o final do livro _ essa primeira geração do Hilário, do Donga, do João da Baiana, vai dizer: Essas escolas, isso não é samba, samba é o que a gente fazia lá nos terreiros da pequena África da Praça 11. Bom, aí surge um novo paradigma, instituído pela turma do Estácio e que vai ser adotado pelas escolas de samba na sua gênese dos anos 30. Aí, nos anos 50, o Ismael Silva, que foi um dos indutores desse processo nos anos 30, vai dizer: Não. O que está se fazendo aqui nos anos 50 não é mais samba _ samba é o que a gente fazia nos anos 30. E aí você vai ter isso como uma constante. Depois, nos anos 70 e 80 você vai ter gente que vai dizer que samba era da década de 50. Eu fujo desse conceito de autenticidade para mostrar que o samba sofreu esse duplo impacto _ de um lado, de uma apropriação política que vai se dar na era Vargas, no Estado Novo, o samba vai ser apropriado politicamente como um dos símbolos do nacionalismo. E do outro lado, o outro impacto da então nascente indústria do entretenimento, o samba vai se despir das suas características iniciais para atender às circunstâncias do mercado fonográfico, do rádio, do cinema, o samba passa por um outro processo de reapropriações. O samba ganhou ou perdeu com isso? As duas coisas. Ele se transformou, precisou se reinventar. Eu não caio na armadilha de falar o samba não é mais o samba. É! Só que com outros processos, com novas circunstâncias e com um novo contexto. BBC Brasil _ O tema apropriação cultural voltou a ser discutido com o caso da menina branca que foi criticada por usar turbante. O samba sofreu algo parecido, pelo que você está dizendo. O que a história dele tem a nos ensinar ou que luz pode jogar sobre essa discussão? Neto _ Eu acho que _ como toda a discussão que temos hoje no Brasil _ ela peca pela polarização. Essa discussão sobre a apropriação cultural acaba resvalando num outro tipo de rotulação: para você dizer se é progressista ou reacionário, racista ou um branco legal, e coisa desse tipo. A discussão está enviesada. A apropriação cultural sempre se deu no Brasil, é típica do que Oswald de Andrade chamava de antropofagia, mas tem questões que temos que ter cautela no debate. Nessa questão do turbante em si, vejo o seguinte: se eu adoto _ seja ele qual for _ um símbolo, e minha utilização desse símbolo te ofende, eu preciso pensar sobre isso, por que isso o incomoda. Até que ponto isso não está embutido no meu preconceito. A questão é muito complexa, não dá para assumir um dos pontos dessa disputa e não parecer mais uma vez que estamos trabalhando com a discussão entre torcidas organizadas _ tudo ficou muito binário, polarizado _ seja na política ou na cultura _ passamos a ser seres binários _ branco ou preto, tucano ou petralha, tudo muito polarizado, e estamos esquecendo da grande capacidade do diálogo, estamos muito estridentes. E aí quando você adota uma atitude de moderação já tem até rótulo: o isentão, e apanha dos dois lados. BBC Brasil _ Esse é seu primeiro trabalho depois da trilogia da biografia do Getúlio Vargas. Qual foi o papel do Getúlio na apropriação do samba pelo Estado proposto pelo governo no Estado Novo? Neto _ O fato de esse livro vir logo depois da biografia do Getúlio não é uma coincidência. Algumas pessoas já me questionaram sobre o que tem a ver escrever sobre samba depois de Getúlio. Tem tudo a ver, estamos falando das mesmas
 coisas. A era Vargas, a primeira metade do século 20 no Brasil, quando ele deixou sua marca, é justamente a era em que o samba está saindo de um estado inicial de marginalidade e passa a ser um gênero musical hegemônico. Isso está ligado à apropriação que o Estado Novo fez de forma consciente, higienizando o samba. O que vai resultar num samba quase sinfônico, que é o samba do Ary Barroso, da Aquarela do Brasil. Aquele ufanismo, típico do Estado Novo, passa a entrar também no repertório do samba. BBC Brasil _ O Bonde São Januário, que exalta a vida do trabalhador _ o bonde leva mais um operário, sou eu quem vou trabalhar _, também é exemplo dessa transição? Neto _ Exatamente. Olha como as duas histórias se ligam. Quando o Getúlio chega, pré_Estado Novo, logo depois da Revolução de 30, ele estabelece o culto ao trabalho, ao trabalhador, o início das leis trabalhistas. Era o momento em que ele adotava o discurso que até então era dos sindicatos _ que é o discurso da conquista de direitos. Ele se apropria desse discurso, neutraliza de maneira hábil aquele caldeirão social que estava prestes a explodir, com greves, com movimento sindical dominado pelos anarcossindicalistas, ele começa a introduzir os direitos trabalhistas e tira a pressão disso e passa ele mesmo a ser o arauto dessas bandeiras dos direitos dos trabalhadores. O trabalho estava acima de tudo, ao contrário da figura do malandro do samba. E aí essa figura não é mais bem vista, passa a ser persona non grata por esse novo momento em que o Estado está buscando a exaltação ao trabalho. E Getúlio vai além: passa a financiar as escolas de samba para que fizessem enredos nacionalistas, com referências aos heróis da pátria. E os sambistas começam a entrar nessa onda _ até a famosa polêmica entre Noel Rosa e Wilson Batista, que vai ser explorada melhor no segundo volume da trilogia, que é a disputa do que viria a ser a figura do sambista: é o malandro ou o do bonde São Januário que vai trabalhar? É aí que se deu o processo de apropriação política e cultural do samba, com todas as nuances. O samba é exemplo dessas apropriações. Isso deu possibilidade ao samba de sair dos guetos e conquistar o país. Ele se torna de fato hegemônico, e isso tem a ver com esse processo de domesticação. BBC Brasil _ Essa domesticação de manifestações culturais espontâneas pelo Estado, você vê alguma relação com a situação atual? Neto _ É muito interessante quando você ouve no discurso das autoridades que o carnaval tem que ter um certo controle. A palavra controle pressupõe, até certo ponto, um aparato repressivo, o que é algo incompatível com a festa, que não tem controle. Você pode dar suporte para essa festa, preparar a cidade, ter um grupo de varredores, tentar minimizar os efeitos colaterais da festa, mas ela é sem regras. BBC Brasil _ Mas tem gente que se incomoda, que não gosta desse tipo de festa Neto _ Esse pensamento segregacionista é o que temos no começo do século e do qual o samba foi vítima. E você nota, quando você vê as regras do carnaval ditadas pelo Pereira Passos, que dizia você não pode pegar a serpentina que caiu no chão para jogar de novo na pessoa _ é sempre no sentido da higiene, do perfumado, mas completamente artificial. tem gente que sabe fazer festa e gente que não sabe _ gente que mantém o respeito à privacidade, o ouvido e à rua do outro _ e gente que não sabe. Aí a resposta mais fácil das autoridades: controla, proíbe, reprime. Como a Virada Cultural, que agora não deve ser espalhada, mas cercada, num lugar específico, num desconhecimento absoluto do que é a gênese do evento, que tem o sentido de trabalhar e espalhar a cultura pela cidade. Então você segrega. E uma analogia: quando você tem o corredor da Avenida 23 de Maio sendo pintado de cinza: normatiza, transforma numa cor única, isso não é bem vindo para a paisagem urbana. Ou seja: é um senso de urbanismo tão arcaico, antigo e autoritário _ e o mais inacreditável é que ele é anunciado como sendo algo moderno. Quando Getúlio Vargas chega ao poder, diz: A política está morta, agora é a hora da eficiência técnica sobre a politica. Eu não sou um político, sou um gestor, um administrador. Veja, esse é um discurso antigo, do início do século 20, e estamos vendo, em pleno 2017, pessoas repetindo esse discurso anacrônico. Porque há agora, como havia lá atrás, a sensação de que tudo que vem da política é sujo, a satanização da política. BBC Brasil _ E a figura do malandro, ela é romantizada? Ele tem vez no samba como é hoje em dia? Neto _ A figura do malandro é mais um desses estereótipos criados pelo entretenimento. Quando a gente pensa em malandro hoje em dia o que vem: a figura de terno branco, alinhado, sorriso no rosto, um sujeito que se dava bem com as mulheres. E a vida do malandro não era assim, pelo contrário: era cheia de sobressaltos, todos eles morriam muito cedo, ou de tuberculose, sífilis, facada ou tiro. Não havia nenhum glamour. Muitos deles exploravam a mulher, muitos viviam como cafetões, trocavam navalhadas uns com os outros. Não são heróis, não tem heróis aí, o malando não é herói. O malandro romântico é uma criação do cinema, do audiovisual. A vida do malandro era muito dura. Eu procuro sempre mostrar no livro que essas idealizações precisam ser relativizadas. Eu leio autores desse período que escrevem São Ismael, ou São Pixinguinha _ mas não tem santo nessa história, como também não tem só bandido como via a polícia. Eram santos e bandidos ao mesmo tempo, porque eram seres humanos, demasiadamente humanos, eram homens e suas circunstâncias. O livro olha para esse cenário além dos estereótipos, das idealizações _ e além dos preconceitos. BBC Brasil _ E como Uma História do Samba pode nos ajudar a entender um pouco mais sobre nós mesmos, brasileiros, sobre nossa origem e formação? Neto _ É importante para entender o que é o Brasil, e o que nos tornamos, quem somos. Só conseguimos entender quem somos se olharmos para quem fomos e para como fomos sendo construídos, como se deu a construção do nosso povo. Acho que o samba é um instrumento riquíssimo para entender esse processo, essas transformações, essas influências, como a mestiçagem que condenava o Brasil ao eterno subdesenvolvimento, passa a ser exaltada como grande símbolo nacional. O samba explica como se deu tudo isso. O mito de país cordial, pacífico _ tudo isso o samba conta. O samba é um elemento interessante para a interpretação do Brasil, uma das possibilidades de interpretação do Brasil, com todas as interferências que ele sofreu, com tudo o que ele representa de reelaboração e transformação permanente, de algo que foi cooptado pelo mercado, apropriado politicamente, e de como ele conseguiu, no meio de tudo isso, encontrar mecanismos de continuar existindo, de continuar pujante _ e emocionando a gente até hoje. BBC Brasil _ Você escreveu biografias de pessoas que tinham uma relação forte com o poder _ de Padre Cícero a Getúlio Vargas, passando por Maysa e José de Alencar. Tem alguma história de poder na história do samba? Neto _ Totalmente. E de várias instâncias do poder _ o poder da indústria do espetáculo, bastante presente nessa história, como ele agiu sobre o samba provocando modificações. O poder do mercado fonográfico. E tem o poder político, de um projeto político de nação constituído de forma consciente pelo Getúlio, e de como ele usou o samba e os sambistas, e essa proximidade _ e o capítulo fundamental que vem por aí no segundo volume, sobre o papel da Rádio Nacional nesse processo, da imprensa, do DIP _ Departamento de Imprensa e Propaganda. Então é esse o processo, ou seja: era apropriar_se do que era considerado primitivo, autêntico nacional e tornar esse autêntico limpinho e cheiroso. Nessa história do samba, o poder _ nas suas mais variadas dimensões e camadas _ é o personagem central. BBC Brasil _ E qual seria hoje o poder mais atuante sobre o samba? Neto _ O grande poder do consumo, do mercado _ desse poder que transforma tudo em mercadoria, inclusive as privacidades, que transforma a rebeldia em mercadoria, a alegria em mercadoria _ você tem a obrigação de estar feliz _ e transforma o prazer em mercadoria. E isso sempre produz a neutralização do potencial criativo e insubmisso dessas coisas, dessas instâncias. Quando você transforma em mercadoria, você neutraliza a capacidade de enunciação insubmissa. O grande poder que estamos lidando hoje é esse poder absurdamente exponencial, em que as pessoas de aparente livre e espontânea vontade estão entregando aquilo que elas tem de mais precioso para virar mercadoria, suas privacidades.


**** *gr_02 *txt_1160

Homem armado mata três pessoas em ataque no sul da França. Atirador matou ocupante de um carro e seguiu para supermercado, onde matou outras duas pessoas e fez reféns antes de ser morto pelas forças de segurança. Presidente Emmanuel Macron classificou ato como terrorismo islâmico. Três pessoas morreram em um ataque de um homem armado no sul da França, nas cidades de Carcassone e Trèbes. O atirador matou o ocupante de um carro, entrou em um supermercado e fez reféns antes de ser morto pelas forças de segurança. Outras três pessoas ficaram feridas _ uma delas com gravidade. O presidente Emmanuel Macron, que está em Bruxelas, afirmou que as evidências apontam que a ação foi um ato de terrorismo islâmico. Ele voltará para Paris para acompanhar de perto a situação. O suposto terrorista alegou pertencer ao grupo extremista Estado Islâmico (EI), e o EI reivindicou o ataque. Mas os serviços de segurança ainda estão investigando se o EI está realmente por trás da ação. Testemunhas disseram que Redouane Lakdim, de 26 anos, gritou Allahu Akbar (Alá é grande), no momento ao invadir o supermercado Super U, segundo a CNN. Segundo a mídia francesa, ele teria pedido a libertação de Salah Abdeslam, único terrorista capturado com vida nos ataques em Paris de 13 de novembro de 2015. Se o vínculo com o grupo extremistas for confirmado, este ataque será o 1o ataque desta dimensão desde a eleição do presidente Emmanuel Macron, em maio de 2017. O Ministério do Interior informou que Lakdim, que era morador de Carcassonne, já era conhecido da polícia por causa de pequenos delitos. Cerca de 50 pessoas estavam no local, sendo que parte dos empregados e clientes do supermercado conseguiram fugir. Um militar, que aceitou ser trocado por um refém, está entre os feridos no supermercado. O suspeito entrou no estabelecimento da rede Super U por volta das 11h no horário local (7h em Brasília) e foi morto cerca de três horas mais tarde, às 14h25 (10h25 em Brasília). Além dos dois mortos em Trèbes, a imprensa francesa afirma que uma terceira pessoa foi assassinada pelo suspeito em Carcassone, na cidade a cerca de 10 km de Trèbes. Segundo relato da AFP, o suspeito roubou um carro, matou um passageiro e feriu o motorista. Em seguida, atirou contra um policial, perto de um quartel antes de seguir para o supermercado da cidade vizinha. O carro do atirador foi encontrado pelos policiais no estacionamento do supermercado Super U. É possível que ele tenha deixado o veículo lá em uma estratégia de fuga. Mais cedo, a imprensa francesa afirmou que, através da análise da placa do veículo, a polícia identificou o proprietário como um marroquino que já aparecia no Arquivo de Apontamentos para a Prevenção da Radicalização com Caráter Terrorista (FSPRT, na sigla em francês). A informação não foi confirmada oficialmente. O policial de Carcassonne sofreu uma perfuração no pulmão e teve duas costelas quebradas, mas não corre risco de morrer, segundo o jornal francês Le Parisien. O jornal Le Monde informa que 80 agentes (entre policiais e bombeiros) e três helicópteros foram mobilizados para a ação. O ministro do Interior, Gérard Collomb, e o procurador de Paris, François Molins, também estão no local. A seção antiterrorista do Ministério Público de Paris está reunindo todas as informações que temos no momento e elas sugerem que seria um ato terrorista, também declarou o primeiro_ministro francês, Édouard Philippe. Trèbes é uma pequena comunidade próxima à cidade turística medieval de Carcassone, no departamento de Aude. A tomada de reféns acontece com a França ainda em estado de alerta, após a série de atentados desde o ataque contra a redação da revista satírica Charlie Hebdo em janeiro de 2015, que deixou 12 mortos. A onda de atentados extremistas deixou 238 mortos e centenas de feridos em 2015 e 2016. Vários ataques ou tentativas de ataques apontaram contra militares ou policiais.


**** *gr_02 *txt_1161

Ataque terrorista deixa sete mortos e 48 feridos em Londres. Van atropelou pedestres na London Bridge; em seguida pessoas foram esfaqueadas no Borough Market. Polícia matou três terroristas na cena do crime. Um ataque terrorista deixou 10 mortos, entre eles 7 vítimas e 3 suspeitos, e 48 feridos na noite deste sábado (3) em Londres. Uma van atropelou pedestres na London Bridge, cartão_postal da cidade, e pessoas foram esfaqueadas no Borough Market, mercado próximo à ponte. VEJA FOTOS DO ATAQUE Segundo a Polícia Metropolitana de Londres, três terroristas foram alvejados e mortos após os atentados. Oito oficiais com armas de fogo da polícia descarregaram suas armas. Nossa avaliação inicial é de cerca de 50 balas foram disparadas por esses oito oficiais., disse chefe da unidade antiterrorista da polícia britânica, Mark Rowley. A Scotland Yard ainda não revelou a identidade dos três agressores. O Serviço de Ambulâncias de Londres transferiu pelo menos 48 pacientes a cinco hospitais da cidade e atendeu outras pessoas no local, segundo a agência Reuters. SIGA em tempo real Nenhum grupo terrorista assumiu a autoria do atentado, e a polícia afirmou, no domingo (4), que segue trabalhando para identificar os autores do ataque. Pelo menos 12 pessoas já foram presas, sob suspeita de envolvimento no atentado. Ainda de acordo com autoridades londrinas, a identificação das vítimas pode levar algum tempo, e possivelmente alguns dos mortos no ataque são estrangeiros. O primeiro_ministro do Canadá, Justin Trudeau, confirmou que entre os mortos há um canadense. O Canadá condena firmemente o ataque sem sentido ocorrido na noite de ontem em Londres, no Reino Unido, que matou e feriu muitos inocentes. Estou com o coração partido em anunciar que um canadense está entre os mortos, afirmou, em comunicado. Entre os mortos há um francês, informou o ministro de Relações Exteriores, Jean_Yves Le Drian. Sete franceses foram hospitalizados, quatro deles com ferimentos graves e um permanecia desaparecido, de acordo com a Reuters. Veja FOTOS dos incidentes em Londres Os autores do atentado começaram a ação com um atropelamento em massa na London Bridge, um dos principais cartões_postais da capital britânica, e seguiram atacando pedestres com facas no Borough Market, mercado próximo à ponte. Segundo comunicado oficial da Scotland Yard, a polícia metropolitana de Londres, a primeira ocorrência envolvendo os terroristas foi registrada por volta das 21h (horário local, 18h em Brasília), na London Bridge. No local, os autores do ataque atropelaram com uma van os pedestres que passavam pela ponte londrina, e seguiram em direção ao Borought Market. Relatos de testemunhas apontam que o veículo usado pelos terroristas deixou a área reservada aos veículos na ponte e avançou contra os pedestres na calçada a mais de 80 Km/h. Segundo a repórter da BBC Holly Jones, que estava na ponte, a van era conduzida por um homem e atingiu cerca de cinco pessoas após subir na calçada. A BBC divulgou uma foto do que seria a van supostamente envolvida no ataque; veja abaixo: A BBC também divulgou uma foto de um homem deitado no chão com o que parecem ser cilindros amarrados em um cinto. O homem que fez a foto, Gabriel Sciotto, disse em entrevista à BBC que eles não pareciam reais. Uma testemunha disse à CNN que dois homens entraram em um restaurante perto da London Bridge e esfaquearam duas pessoas. Segundo a testemunha, uma garçonete foi esfaqueada no pescoço e um homem nas costas. Uma testemunha disse à BBC que acreditou inicialmente que os ocupantes da van desceram do veículo para ajudar as pessoas atropeladas. Entretanto, os homens sacaram facas e passaram a atacar pessoas que estavam em bares e restaurantes nas proximidades do mercado. A mesma testemunha afirmou que um dos terroristas gritou isto é por Alá enquanto atacava. Segundo o serviço de transporte de Londres, a estação de trem London Bridge foi fechada. A polícia está lidando com um grande incidente e todas as avenidas estão sendo desviadas, diz o serviço. A polícia divulgou recomendações para as pessoas se protegerem. As instruções são correr a um local seguro, se esconder e ligar para os serviços de emergência caso seja possível. Um esfaqueamento em Vauxhall, no sul da cidade, foi relatado pela imprensa, mas depois a polícia disse que ele não estava relacionado aos atos terroristas. Policiais armados correm para a London Bridge. Está sendo evacuada com pessoas correndo, diz um usuário do Twitter. Um usuário publicou um vídeo com momentos de tensão em um restaurante na região da London Bridge: Outro usuário, o jornalista Kaine Pieri, postou um vídeo: A Polícia Metropolitana de Londres confirmou, no domingo (4) que prendeu 12 pessoas suspeitas de estarem relacionadas ao ataque. A operação, que segue em curso, está concentada em Barking, ao leste de Londres. Oficiais do Comando Metropolitano Antiterrorismo prenderam, nesta manhã, 12 pessoas em Barking, ao leste de Londres, em conexão com os incidentes da última noite na região da London Bridge e do Borough Market. As buscas continuam em uma série de endereços, afirmou o comunicado. Segundo a agência Reuters, quatro mulheres foram detidas em um conjunto habitacional em Barking, e saíram do local escoltadas por policiais. O incidente deste sábado ocorre após o atentado de Manchester da semana passada , que deixou 22 mortos e mais de 100 feridos na saída do show da cantora americana Ariana Grande. Em março, um ataque terrorista perto do Parlamento britânico deixou cinco mortos e 40 feridos. Um carro atropelou um grupo de pedestres na calçada da Ponte Westminster, perto do Big Ben, e o agressor saiu do carro e assassinou um policial a facadas. Ele foi morto a tiros pela polícia. O presidente americano, Donald Trump, disse no Twitter que os EUA farão o que for possível para ajudar o Reino Unido. Também defendeu seu decreto que tenta vetar a entrada de viajantes de alguns países muçulmanos nos EUA. Precisamos ser espertos, vigilantes e duros. Precisamos que as cortes nos deem nossos direitos de volta. Precisamos do banimento de viagem como um nível extra de segurança!, disse.


**** *gr_02 *txt_1170

Jovem fã de Greys Anatomy é preso ao se passar por médico em SC. Em vídeo, ele disse ter se formado na área ao assistir as 12 temporadas da série médica, que é a sua favorita; segurança o encontrou com prontuários, carimbos, jaleco e estetoscópio. FLORIANÓPOLIS _ Josias de Farias Júnior, 19 anos, foi preso em flagrante nesta terça_feira à noite, 30, após se passar por médico no Hospital Unimed Litoral de Balneário Camboriú, em Santa Catarina.Em um vídeo publicado no YouTube, em abril do ano passado, Josias disse que se formou em Medicina assistindo as 12 temporadas da série de televisão Greys Anatomy. Ainda conta que é sua série favorita. Foram os seguranças do hospital que desconfiaram que Josias estava mentindo ao mostrar suas credenciais de médico cooperado. Chamaram então a polícia. Os soldados da PM que atenderam a ocorrência encontraram com o jovem prontuários e carimbos médicos, um jaleco e um estetoscópio. Os itens foram roubados do hospital. Em nota a Unimed declarou que lamenta o ocorrido, quando foi vítima de uma tentativa de falsidade ideológica. E reforçou que nenhum atendimento foi realizado por ele e que está tomando todas as medidas judiciais necessárias.


**** *gr_02 *txt_1181

Sobreviventes de desastre de Mariana sofrem preconceito e moradores pedem volta de Samarco. Dois anos depois de tragédia, aumento do desemprego é pano de fundo para acirramento de tensão contra atingidos pelo rompimento da barragem de Fundão. Em novembro de 2015, a cidade de Mariana ganhou pouco mais de mil novos habitantes. Em sua maioria, moradores dos distritos rurais de Paracatu e Bento Rodrigues, ambos engolidos pela lama de rejeito de minério de ferro que jorrou da barragem de Fundão, operada pela Samarco, no dia 5 daquele mês. Dois anos depois, as famílias reassentadas estão espalhadas em imóveis alugados pela empresa enquanto esperam pela reconstrução de suas comunidades, prometidas para 2019, em terrenos recentemente adquiridos pela Fundação Renova, que hoje responde pelas ações de reparação da mineradora e de suas controladoras, Vale e BHP Billiton. As dificuldades de adaptação à rotina provisória _ que, ao todo, deve durar pelo menos três ou quatro anos _ começaram pelo choque com a vida urbana. Produtor rural de Paracatu, Marino DÂngelo tomou um susto com o preço do tomate_cereja na primeira vez que teve de comprá_lo no mercado. Nossa Senhora, eu dava esse trem pros outros de balde, diz ele, que conseguiu ser realocado em Águas Claras, a 50 minutos de Mariana, e voltou a cultivar sua horta com a esposa, Maria do Carmo, e a criar porcos e cabras. Para os que permaneceram na sede _ a grande maioria _, as mudanças profundas no cotidiano incluem a relação às vezes conflituosa com os 45 mil marianenses. O pano de fundo é o aumento do desemprego no município, que saltou de 5 porcento para 23 porcento desde que as atividades da Samarco foram suspensas, segundo dados do Sistema Nacional de Emprego (Sine) local. Para efeitos comparativos, na capital, Belo Horizonte, o salto foi de 9 porcento em 2015 para 13,9 porcento no primeiro semestre deste ano, conforme o IBGE. Uma minoria fora da realidade enxerga que eles são responsáveis pelo que aconteceu (a interrupção das operações da mineradora), disse à BBC Brasil o prefeito Duarte Júnior (PPS). A grande maioria da população, ele acrescenta, reconhece o sofrimento das famílias dos distritos rurais reassentadas na sede. O rompimento da barragem de Fundão matou 19 pessoas. Os 34 milhões de metros cúbicos de rejeito de minério desceram 55 km pelo rio Gualaxo do Norte até o Rio do Carmo e outros 22 até o Rio Doce. O vazamento soterrou os distritos rurais de Bento Rodrigues, Paracatu e Gesteira e invadiu a cidade de Barra Longa, a 60 km de Mariana. A avalanche de lama percorreu 663 km de cursos dágua e atingiu 39 municípios em Minas Gerais e no Espírito Santo _ o maior desastre ambiental do país. De um ano para cá começaram a aparecer de forma esparsa no comércio de Mariana cartazes de apoio à retomada das atividades da empresa, que atuava há 44 anos na região e respondia por 89 porcento da arrecadação do município, entre tributos pagos diretamente e recolhidos de forma indireta. Um faixa pendurada em um sobrado na avenida próxima à rodoviária, na saída da cidade, diz Somos todos atingidos, em referência ao termo que tem sido usado para identificar os que foram afetados diretamente pelo rompimento da barragem. As manifestações dos marianenses aparecem na seção de cartas do jornal local _ na qual alguns leitores acusam os sobreviventes de extorquirem a mineradora _, nos bancos de praça e nas feiras de rua. Um caso mais grave relatado por moradores e confirmado pela Prefeitura aconteceu em frente ao fórum de Mariana, onde um grupo de atingidos foi hostilizado quando esperava pelo início de uma audiência com a Renova. Passaram gritando: Vão trabalhar, seus desocupados!, afirma a educadora Eliene Santos. A visão geral é que nós somos um bando de aproveitadores, mas o que a gente está recebendo é direito. Eu gostava muito mais da minha casa no Bento do que do apartamento em que eu moro hoje, mas vou fazer o que? Não tenho alternativa. Eles acham que a gente está com muito dinheiro, que está muito bem, diz Mônica Quintão, do sofá que ocupa boa parte da sala do pequeno apartamento em que vive no centro de Mariana. Ela sente a perda do convívio diário com os vizinhos e lembra com carinho da cachoeira que ficava a uma caminhada de sua casa e da mangueira que fazia sombra para ela e para a mãe depois do almoço. Aqui a gente não tem vida social, é do trabalho pra casa. Os moradores dos distritos que desapareceram embaixo da lama estão habituados a dar entrevistas, especialmente nas semanas que antecedem o aniversário da tragédia. Ainda assim, dois anos depois, muitos se emocionam ao falar sobre perder e sobre esperar. O presidente da Renova, Roberto Waack, diz ver com tristeza as dificuldades de adaptação e afirma que a fundação tem buscado melhorar as condições de vida dos atingidos, com a criação de um centro de convivência em Mariana e a manutenção de suas festividades e manifestações culturais. A geração de empatia, contudo, é algo sobre o qual a gente não tem controle, ele acrescenta. As vítimas recebem, através do auxílio emergencial, um salário mínimo por mês, mais 20 porcento por dependente e o valor de uma cesta básica. Das indenizações, que ainda estão sendo negociadas, foram antecipados pagamentos de Rcifrão 10 mil às famílias que tinham residência de uso eventual nos distritos atingidos, Rcifrão 20 mil às que perderam a casa em que moravam e Rcifrão 100 mil aos parentes de desaparecidos ou mortos. Eliene Santos viu a Escola Municipal Bento Rodrigues ruir diante do paredão de lama como se suas colunas fossem feitas de farinha. No dia 5 de novembro de 2015, ela assistiu ao soterramento do lugar em que nasceu do alto de um morro, para onde levou às pressas 58 alunos que estavam em sala quando ela, diretora, foi avisada sobre o rompimento da barragem. Na semana seguinte, os cerca de 100 alunos foram alocados na escola Dom Luciano, em Mariana, e recebidos com faixas e manifestações de apoio. A relação, entretanto, foi se deteriorando ao longo do tempo e os alunos da escola, depois de alguns meses, chamavam as crianças de fora pejorativamente de pés de lama. Os meninos do Bento tinham uma estrutura toda montada a favor deles, recebiam ajuda, atenção, presentes. Isso pode der causado ciúmes, é normal, contemporiza a diretora. Em maio deste ano, a Escola Municipal Bento Rodrigues ganhou sede própria. A despedida na Dom Luciano, ao contrário do último ano, foi leve, com festa e homenagens. No início é acolher, depois, conviver. Não é fácil. Nós queremos o retorno da mineração, diz o prefeito de Mariana, após ressalvar que a cidade deseja que os culpados pelo desastre sejam punidos. A Samarco era a maior pagadora de impostos do município. Sem as atividades da empresa, ele afirma, a arrecadação despencou de uma média mensal de Rcifrão 27 milhões em 2015 para Rcifrão 16 milhões neste ano. Em crise financeira, a Prefeitura tem dificuldade para prestar serviços básicos e vem tomando medidas sucessivas de redução de despesas. Em fevereiro, foram cortados 300 cargos comissionados, cerca de 10 porcento do total de funcionários da administração municipal, diz Duarte Júnior, que assumiu poucos meses antes da tragédia, em junho de 2015, quando era vice de Celso Cota (PSDB), que teve o mandato cassado. Nós passamos do ciclo do ouro para o ciclo do minério. Nunca nos preparamos para viver sem a mineração. Desde o ano passado a empresa vem tentando obter as licenças ambientais para voltar a operar. Em junho de 2016, protocolou na Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais (Semad) pedido para usar a cava Alegria do Sul _ um buraco formado pela retirada de minério do complexo da empresa em Mariana _ como depósito temporário de rejeitos. No último mês de setembro, entrou com pedido de liberação de licença de operação corretiva. Mais geral, ela permitiria a retomada de uma série de atividades no complexo de Germano _ lavra e tratamento de minério, extração de areia e cascalho para utilização na construção e realização de obras de infraestrutura como estradas e barragens.


**** *gr_02 *txt_1183

Previdência dos servidores de MS deve ir à 2a votação nesta terça; secretário fala sobre o projeto. O projeto do governo muda alguns pontos importantes, como o aumento da alíquota de contribuição dos servidores, que passa de 11 porcento para 14 porcento. A reforma da previdência dos servidores de Mato Grosso do Sul deve ir à segunda votação nesta terça_feira (28) na Assembleia Legislativa . O projeto do governo muda alguns pontos importantes, como o aumento da alíquota de contribuição dos servidores, que passa de 11 porcento para 14 porcento. Para começar a valer, a proposta precisa ser aprovada na segunda votação. Na última quinta_feira (23), servidores ocuparam a Assembleia Legislativa e impediram a votação. O governo acredita que a aprovação é necessária para equilibrar as contas, já que o deficit mensal passa de Rcifrão 80 milhões e deve fechar o ano com rombo de Rcifrão 1 bilhão. O projeto já está na Assembleia, passou pela CCJ, passou na primeira votação e agora está no trâmite normal para a segunda votação. Então não há por parte do governo nenhuma intenção de mudar aquilo que foi enviado para a Assembleia. Vale ressaltar que já foi emendado com mais de 23 emendas, o projeto original, fruto de uma ampla discussão com todos os poderes, com todos os envolvidos no projeto explica o secretário de governo, Eduardo Ridel. Uma das principais reclamações da oposição e alguns sindicatos é que o governo não apresentou dados do equilíbrio financeiro para justificar as mudanças. Eles não querem a mudança da proposta. Eles estão buscando que não haja a mudança na previdência, alegam que não houve discussão. O projeto está há mais de um mês na Assembleia, 23 emendas é sinal que houve uma discussão muito ampla. Alguns sindicatos realmente não quer que a gente mude o que está posto em relação à previdência. Só que isso é impossível de acontecer. Vale lembrar que esse projeto só vale para os servidores públicos do estado de Mato Grosso do Sul. Ele não tem nada a ver com o regime geral da previdência. O secretário de governo complementa A assembleia está discutindo ainda com categorias dos servidores, faz parte também deste processo, nos estamos tranquilos com relação ao que foi colocado como proposta, que foi emendado, uma série de discussão que levaram a essas mudanças como o objetivo tão somente de garantir que os servidores tenham maior equilíbrio com a sua previdência, que a gente possa perpetuar ao longo do tempo a quantia de recebimento por parte do servidor, esse é o compromisso do governo do estado. Ridel aponta que a reforma do sistema previdenciário de Mato Grosso do Sul é fundamental para garantir o equilíbrio das contas públicas e também a sustentabilidade do sistema, que este ano deve ter uma deficit de mais de Rcifrão 1 bilhão. Em 2012, houve a segregação dos fundos e aí você fica com servidores numa previdência, de 2012 em diante em outra previdência. Essa que ficou de 2012 em diante é um recurso que está separado, que é o que eles chamam de fundo superavitário e outro o tesouro tem que aportar, esse Rcifrão 1 bilhão por ano, para cobrir o deficit. Não faz sentido nós termos no estado um sistema previdenciário que não vai conseguir pagar parte dos servidores e outro para a outra parte dos servidores. Tem 27 mil contribuintes que estão nesse fundo deficitário e oito mil que estão no fundo superavitário. Nós estamos unificando o fundo para que a massa de servidores esteja nesse mesmo fundo e equilibre melhor a previdência como um todo. Segundo o governo do estado, a medida não vai afetar os servidores que já fazem parte do quadro do funcionalismo estadual, valendo somente para os novos funcionários, que quando forem se aposentar, para receberem acima deste teto deverão fazer uma previdência complementar. O que vai resolver a longo prazo é a criação da previdência complementar, que está no projeto, que nivela no teto em Rcifrão 5,5 mil a previdência de servidores do estado. Quem ganhar acima disso ou quiser se programar para ter uma previdência acima disso. Daqui para frente, vai ter que aderir a uma previdência complementar que equilibra lá na frente a previdência. Não mexe em nada com os direitos já adquiridos e de todos os servidores que já estão no estado. Estes continuam com seus direitos garantidos. Alegar que vamos usar o recurso para outros fins não procede, porque esse recurso só pode ser usado para a previdência. Ele será usado sim para pagar salários de inativos do estado, são tem outra possibilidade que não seja essa.


**** *gr_02 *txt_1184

Sua atração favorita pode ser propaganda. Cada vez mais, canais de TV tratam conteúdos patrocinados como programas de grade para não espantar audiência. O conceito de conteúdo de marca desafia os patrocinadores a criar propostas de entretenimento tão interessantes que o espectador escolha assisti_los. A rede Discovery, que tem 11 canais no País, está testando essa máxima no dia a dia de sua programação, encaixando conteúdos desenvolvidos em parceria com patrocinadores na grade noturna. Entre as marcas que já pegaram carona nesse formato estão Pão de Açúcar, Friboi, Peugeot e Mr. Músculo. Em várias emissoras existem equipes separadas para a produção própria e a patrocinada. Não é assim que funciona na Discovery, segundo Cris Orlandi, gerente de entretenimento de marcas da companhia. Não tem separação. Os projetos são tratados como todos os outros da grade, pois antes de tudo precisam ser compatíveis com a linguagem do canal. Por isso, todos são feitos pelos mesmos profissionais, explica a executiva. Uma das empresas que mais tem apostado no próprio conteúdo em canais a cabo é a Friboi, marca de carnes da JBS. O rótulo tem tentado se ligar a nomes importantes da culinária. Foi o que ocorreu em Com Que Receita eu Vou? , com Carla Pernambuco, e com E Agora, Chef? . Quando a marca está dentro do contexto, a audiência se envolve. Não encontramos diferença em relação à aceitação do público (em relação aos programas da grade tradicional), afirma a executiva da Discovery. Estilos. Uma pesquisa que a Discovery apresentou no início deste mês no Rio Content Market, evento que reúne produtores de TV e cinema no País, mostrou que, quanto mais sutil é a presença da companhia, melhor é o resultado. Mas a Discovery já testou formatos em que o patrocinador está presente o tempo todo _ como Cozinhando no Supermercado , com André Vasco, ambientado dentro de lojas da rede Pão de Açúcar. Neste caso, a própria apresentação do canal mostrou certa rejeição. É legal a proposta do programa, mas deveriam mostrar mais a preparação das receitas do que o Pão de Açúcar, diz um dos entrevistados. Embora a força dos conteúdos de marca esteja ainda mais concentrada no canal Home & Health , outras marcas da Discovery também começam a desenvolver conceitos semelhantes. É o caso de Sinestésicos _ Sentidos Cruzados , atração que teve a participação da marca de automóveis francesa Peugeot. A montadora acabou usando a parceria com o Discovery como uma catapulta para o lançamento de um novo automóvel. A campanha se desdobrou para o meio digital _ a empresa completou a estratégia ao trabalhar em conjunto com o Facebook. De maneira geral, o conteúdo de marcas vem crescendo dentro da Discovery Networks. Em 2015, fizemos seis projetos de formato longo (de 22 minutos ou mais), conta Cris Orlandi. No ano passado, chegamos a dez, e as solicitações de marcas vêm crescendo. Escopo. Em alguns casos, o patrocínio de uma marca pode viabilizar grandes projetos de um canal. A Viacom, por exemplo, conseguiu destaque para a MTV _ voltada ao público jovem _ durante a Olimpíada do Rio graças a uma parceria com a Coca_Cola. As duas marcas se uniram tanto na concepção dos shows que foram promovidos no Boulevard Olímpico quanto na divulgação do evento na internet e no formato de exibição do conteúdo captado pela emissora. No Rio Content Market, o executivo André Furtado, da Viacom Brasil, conta que a parceria com a Coca_Cola ajudou a MTV , um canal não ligado ao mundo dos esportes, a ficar entre os tópicos mais discutidos no Twitter durante os jogos _ com a hashtag #ocupamtv. Esse resultado veio mesmo com a emissora tendo de disputar espaço na mídia com todos os patrocinadores oficiais do evento e com os feitos dos atletas. Para a Coca_Cola, a parceria com a MTV serviu para reforçar a estratégia de tornar a Olimpíada uma experiência marcante para os consumidores da marca. A Olimpíada, que acontece a cada quatro anos, é uma oportunidade para nos fixarmos na memória afetiva (das pessoas), diz Adriana Knackfuss, diretora de comunicação integrada de marketing da Coca_Cola. Segundo a executiva, a empresa trabalha com parceiros e com agências de publicidade para encontrar projetos criativos que venham solidificar o lugar que a marca já conquistou na cultura pop.


**** *gr_02 *txt_1194

Com algemas nos punhos, policiais civis se apresentam para serem presos em Natal; veja vídeo. Justiça considerou greve ilegal e determinou prisão de policiais que incentivem a paralisação. Em greve desde o último dia 20 de dezembro, policiais civis do Rio Grande do Norte se apresentaram na Delegacia Geral de Polícia na manhã desta quarta_feira (3) em Natal para serem presos. O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte considerou o movimento ilegal e determinou a prisão de policiais da ativa e da reserva que incentivem, promovam ou defendam a grev e. Durante a tarde desta terça_feira (2), em assembleia, os policiais decidiram que permanecerão trabalhando em regime de plantão , mesmo diante da possibilidade de serem presos. Por causa da greve, apenas as delegacias de plantão e as regionais funcionam no estado. A categoria cobra o pagamento dos salários de novembro, dezembro e do 13o. Sem policiamento, houve aumento da violência no estado. O governo federal enviou 2,8 mil homens e mulheres das Forças Armadas para reforçar a segurança no estado no último fim de semana. Se não fosse a família, estaria passando fome. Em 11 anos de polícia, nunca imaginei que eu, como homem da lei, teria que me algemar. Mas estou pronto para ser preso. Pelo menos na cadeia a gente vai ter o que comer, afirmou o policial Severino Bezerra, de 52 anos, que atua na delegacia de São Gonçalo do Amarante e se algemou na sede da Polícia Civil. O agente Pedro Paulo, de 31 anos, atua há cinco anos na Polícia Civil do estado e considera que os policiais estão impossibilitados de trabalhar. São três meses sem receber. Os colegas não estão conseguindo pagar matrículas dos filhos na escola, não estão conseguindo pagar o aluguel e prover o mínimo para suas famílias. O pior é que não temos nenhuma ideia de quando isso vai se resolver. Por nós, voltamos a trabalhar normalmente amanhã. Nós não estamos em greve, estamos impossibilitados financeiramente e psicologicamente. A partir do momento que você tem que tirar da sua família, para ir ao trabalho, com que cabeça o policial vai atuar?, questiona. Nilton Arruda, presidente do Sinpol, argumenta que os policiais não estão de greve. Nós ressaltamos mais uma vez que os policiais não estão em estado de greve, estão em estado de necessidade. Eles estão cobrando o pagamento dos salários atrasados para que possam ter condições de se alimentar e de se deslocar ao trabalho e, então, exercerem suas atividades normalmente, argumenta. Questionado sobre o risco de prisão, respondeu: a gente está aqui para isso. Para receber voz de prisão, declarou. A delegada_geral adjunta, Adriana Shirley, recebeu os policiais durante a manhã mas não se pronunciou sobre o assunto. Após conversar com representantes da categoria, ela informou que iria a uma reunião com o governo. Também durante a manhã, uma oficial da Justiça foi até a Delegacia Geral para notificar o presidente do sindicato da decisão do desembargador Cláudio Santos, mas não o encontrou. Entre os policiais que se apresentaram na manhã desta quarta (3), o agente José Ubaldo, que tem 15 anos na corporação, considerou que não há motivo para ser preso, mas disse que não terá medo se isso acontecer. A determinação é absurda. Não tem base legal nenhuma, nós não podemos ser presos, não tem meio legal para isso, no máximo fazer um TCO (Termo Circunstanciado de Ocorrência). Não tenho medo de ser preso por aquilo que estou lutando, considerou. Com salários atrasados, o estado enfrenta paralisações da Polícia Militar, do Corpo de Bombeiros e da Polícia Civil. Eles pedem regularização dos salários atrasados e melhores condições de trabalho. Desde 19 de dezembro, PMs se negavam a sair dos batalhões da capital e do interior e policiais civis trabalham em regime de plantão. A PM voltou às ruas parcialmente nesta terça (2). A Justiça considerou a paralisação ilegal , mas, na ocasião, a PM decidiu manter a posição de não ir às ruas . Os policiais civis e delegados também aderiram ao movimento. Desde o dia 20 de dezembro a Polícia Civil trabalha em regime de plantão, atendendo a população apenas das delegacias de plantão e regionais. Em 2017, o Supremo Tribunal Federal disse que greve de polícia e de agente penitenciário é sempre ilegal. Ao longo dos 15 dias de paralisação, foram registradas 101 mortes violentas no estado . A média é de 6,7 pessoas mortas por dia. É praticamente a mesma média do ano todo, que teve 2.405 assassinatos . O governador Robinson Faria chegou anunciar que o Estado receberia uma ajuda financeira de Rcifrão 600 milhões do governo federal para pagamento da folha. Mas o Ministério da Fazenda negou o repasse após recomendação do Ministério Público de Contas. No dia 26 de dezembro, a secretária do Tesouro Nacional, Ana Paula Vescovi, afirmou que está em estudo no Ministério da Fazenda e no Banco Mundial um plano para ajudar o Rio Grande do Norte .



